Les imines globulines, c'est bien parce que
vous avez l'essentiel dans votre support compte
-terme de texte.
Maintenant je vais essayer de survoiler un petit
peu, en insistant sur l'échelle essentiellement.
Alors les imines globulines, de passage, des mots
clés, glycoprotéines, majoritairement ce sont des protéiniques, mais
il y a des composés glucidiques qui soi
-disant qui s'associent à cette structure protéique
majoritairement, qui sont très faibles, très peu de
composés glucidiques.
C'est pourquoi l'appellation est un peu
comme ça, glycoprotéines, mais en le comparant par
exemple au système de complément qu'on va
voir après, qui sont exclusivement protéiques, les imines
globulines sont dites glycoprotéines, avec majorité protéique.
Alors elles sont produites par les plasmocytes.
Plasmocytes c'est quoi ?
C'est la lymphocyte B différenciée, c'est
écrit.
Alors vous avez l'hétérogénité en termes de
classes et ce que là ça veut dire
on distingue.
Oui dites-moi.
Monsieur c'est Younes Mousseli qui partage l
'écran, est-ce que vous pouvez cliquer sur
« demander le contrôle » pour contrôler l
'écran ?
Ah d'accord, c'est pas le mien
finalement, d'accord, ok, il faut que je
revienne sur les...
Où est-ce qu'il est ce Mousseli,
il faut le retrouver.
Monsieur est-ce que vous pouvez sur «
voler les diapos » ?
Vous avez une barre en bas, « prendre
le contrôle ».
Oui, je l'ai activé, est-ce que
vous arrivez à voir en plein ?
C'est bon ?
D'accord.
Mais moi je vois que la moitié, je
vais voir de...
Sur mon micro je vois que la moitié
de ce qui est affiché.
Monsieur c'est bon pour vous.
Le problème moi c'est que j'ai
l'affichage qui n'est pas complet.
Monsieur maintenant c'est votre écran qui est
partagé.
C'est le mien ou c'est Mousseli
?
Oui, oui, c'est...
Maintenant vous êtes en...
C'est votre enquête.
D'accord.
Vous êtes sur la page d'introduction par
exemple, maintenant ?
Non, les objectifs.
Les objectifs.
Attendez.
Maintenant c'est l'introduction.
Oui, mais je ne le vois pas en
totalité, vous voyez.
Non.
C'est bon ?
Vous arrivez à voir maintenant ?
Oui monsieur, c'est l'introduction.
L'hétérogénité, vous avez dit, c'est bien
que c'est bon.
On l'a dit tout à l'heure,
il y a 5 classes.
Les IgG, les IgA, les IgM, l'IgE,
l'IgD.
On a tous, tous les individus, l'espèce
humaine possède 5 classes, d'accord ?
Et si vous allez comprendre pourquoi il y
a une différence en termes de concentration etc.
qui fait que les IgG sont les majoritaires
immunoglobulines.
Suivez les IgA, suivez les IgM.
Et les IgE sont un peu en faible
quantité.
Vous avez les sous-classes, hein, des 4
pour les IgG et 2 pour les IgA.
C'est très simple.
Au total, vous avez 5 classes et 6
sous-classes, d'accord ?
Ça c'est d'un côté.
De l'autre côté, vous avez leur distribution.
Un, on trouve les immunoglobulines au niveau du
plasma, également au niveau des liquides extravasculaires.
Ça veut dire, on va voir les sécrétions,
les sérums, partout.
On a aussi bien au niveau du cycle
digestif, aurel, au niveau de la peau.
Donc, on a énormément de surfaces et de
compartiments qui disposent des immunoglobulines.
Alors, ils vont assurer la protection, ce qu
'on appelle l'immunité morale.
Ce qui est important à considérer, c'est
que pour parler de la...
Messieurs, on vous entend pas.
Il y a une erreur qui s'est...
Vous avez donc la structure générale.
Si vous regardez cette immunoglobuline, sans même aller
dans le texte, vous l'avez, vous avez
ce qu'on appelle des chaînes polypeptidiques.
Vous avez 4 au total.
Ça fait 4 chaînes polypeptidiques.
Deux d'un côté, l'autre de l
'autre côté.
Alors, ce que vous voyez ici, son caractéristique
structurelle, c'est que ces chaînes sont dites
symétriques.
Elles ne sont pas identiques, comme certains peuvent
le prétendre.
Pourquoi ?
Parce que lorsqu'on parle d'identité, ça
veut dire qu'on a les mêmes acides
aminés, les mêmes composés glucidiques partout, alors que
ce n'est pas le cas.
Donc, elles sont symétriques, mais elles ne sont
pas identiques.
Ça, c'est important.
Et vous avez dans cette structure, il y
a ce qu'on appelle une forme d
'Y.
Vous voyez ici.
Et vous avez ce qu'on appelle une
zone charnière.
Par exemple, ici, on a une chaîne lourde
d'un côté, une chaîne lourde de l
'autre côté, les chaînes légères de l'autre
côté, etc.
Et entre les chaînes lourdes, vous avez un
pont de sulfure au niveau de cette zone
qui s'appelle zone charnière, qui définit justement
la forme en Y de l'immunoglobule.
Deuxièmement, vous avez également des ponts de sulfure
qui relient les chaînes lourdes aux chaînes légères.
Donc, vous avez cette notion de pont de
sulfure.
Alors, ici, à chaque fois, lorsqu'on parle
d'immunoglobuline, vous avez une partie qui est
dite apicale de surface, qui est dite FAB,
qui est située au niveau de la zone
NH2 terminale.
On distingue toujours une composante ou un pôle
NH2 terminale et une partie structurelle qui est
dite COH terminale.
Donc, celui-ci est à la base, qui
va se fixer sur les cellules, et l
'autre est apicale.
Donc, cette zone NH2 terminale, on la qualifie
de ce qu'on appelle zone FAB, ou
la région FAB, c'est-à-dire Fragment
Antigen Binding.
On a la partie qui lie l'antigène.
C'est la partie à ce niveau-là.
Je ne vois plus l'écran.
Voilà.
Donc, vous avez ici...
L'écran a disparu.
Je ne vois plus l'écran.
Moi, je
pense qu'il doit y avoir, parce que
dans ce que je reçois comme fenêtre...
Il y a un problème de connexion, non
?
Maintenant, on peut voir le tour.
C'est affiché.
D'accord, OK.
Bien.
Merci, Jamy.
Alors, j'avance.
Alors, la structure, toujours, vous avez des chaînes
polypeptidiques, quatre, qui sont liées par des points
de sulfure entre les chaînes lourdes d'un
côté et entre les chaînes légères de l
'autre côté.
Vous avez donc, avec des composés glucidiques, etc.,
qui définissent un petit peu cette structure glycoprotéique.
Donc, si je reviens tout à l'heure
par rapport à la définition, le composant glucidique,
c'est très fin comme composant.
Majoritairement, ce sont des protéines.
Chaînes lourdes, chaînes légères, c'est facile.
Vous avez, en termes de structure et de
taille, vous avez donc beaucoup de, soi-disant,
de compositions lourdes versus la taille de la
chaîne légère.
Alors, après, vous avez ici...
Je n'ai pas accéder à votre support
assez...
Voilà.
La structure de base de l'immunoglobuline, deux
chaînes lourdes plus deux chaînes légères.
Ça, c'est très simple comme structure générale,
comme descriptif.
Ça bloque assez, Monsley, s'il te plaît
?
Voilà.
Alors, à moins que vous maintenez la commode
pour afficher, je vous dis un petit peu
quand est-ce que vous allez passer.
Vous me dites.
Alors, on va encore regarder ici la structure
de l'immunoglobuline.
Alors, si je m'arrête sur la chaîne
lourde et sur la chaîne légère, on va
voir qu'il y a, au niveau de
la chaîne lourde, vous avez ici une région
dite constante, qu'on va appeler CH1, C
pour constant.
Désolé, je n'arrive pas à...
Vous avancez, s'il vous plaît, parce que
là, pourquoi est-ce que votre écran, à
chaque fois, il se réinitialise ?
Alors, restez comme ça, s'il vous plaît.
C'est bon ?
Alors, vous avez ici, donc, au niveau de
la chaîne lourde, vous avez deux régions.
Vous avez une région dite constante, CH1, CH2,
CH3.
Ça veut dire partie région constante 1, région
constante 2, région constante 3.
Et vous avez une région dite variable, qu
'on appelle variable heavy.
Donc, c'est-à-dire une partie variable
au niveau de la chaîne lourde.
De la même façon, vous avez ici, au
niveau de la chaîne légère, une partie constante.
Il y a...
Je ne sais pas ce qu'il se
passe ici.
Je pense qu'internement, tu dois arrêter le
partage d'écran.
Il y a deux étudiants qui partagent en
même temps.
Est-ce que vous pourriez me laisser juste
tenter de nouveau pour partager le mien, si
j'arrive à le faire ?
Je clique dessus normalement.
Pour moi, c'est affiché.
Je l'ai partagé, à mon sens.
Je ne sais pas si vous arrivez à
voir.
Est-ce
que c'est bon maintenant ?
Vous arrivez à voir ?
C'est bon ?
Oui, c'est bon.
Parfait.
On avance, d'accord.
Donc, je dis tout à l'heure qu
'il y a, pour chaque chaîne lourde, il
y a des régions constantes, une région variable,
et chaîne lourde, partie constante, partie variable.
La particularité de cette chaîne lourde, c'est
que si on regarde la région constante, CH1,
CH2, CH3, etc., ce sont des régions qui
vont définir un peu la structure ou l
'isotype.
Pour parler de l'EGG, j'ai une
structure à ce niveau-là, CH1, CH2, CH3,
qui est de type gamma.
Elle est qualifiée d'un point de vue
structural par microscopie électronique.
Elle peut procéder.
Il est de type gamma, pour dire ceux
de l'EGG.
C'est les deux types alpha.
Ils sont tous CH1, CH2, CH3, plus ou
moins CH4, mais ils sont deux structures de
nature alpha, mu pour l'IGM, delta pour
l'IGT, et y pour l'IGE.
Retenez bien que pour parler de la classe
EGG au A, c'est la région constante
CH1, CH2, CH3, plus ou moins CH4, qui
va pouvoir définir l'isotype.
C'est les cinq types de chaînes lourdes
qu'on a au niveau de la chaîne
lourde qui permettent de définir l'isotype.
Ça, c'est d'un côté.
Vous avez également au niveau de la chaîne
légère une partie constante, une partie variable.
Vous allez comprendre à travers la notion de
variabilité tout ce qui est constant-constant.
Il ne change pas.
Mais au niveau de la région variable, que
ce soit de la chaîne lourde ou de
la chaîne légère, ce sont des structures qui
changent.
Donc vous avez ce qu'on appelle des
modifications, des séquences nucléotidiques qui composent ces parties
variables.
Pourquoi elles changent ?
Parce qu'elles doivent répondre à des antigènes.
Rappelez-vous, tout à l'heure, on a
dit la reconnaissance de l'antigène.
Pour permettre un contact adapté à la spécificité
de l'antigène, dans le temps, il faut
que cette structure variable puisse changer pour améliorer
le contact avec l'antigène et donc améliorer
l'affinité, etc.
C'est ça l'intérêt de ces régions
variables.
Maintenant, un petit détail, on va dire un
détail de taille.
Vous avez les chaînes lourdes, on en dispose,
on en a deux, soit de type d
'emploi de vie structural, de type kappa ou
de type lambda.
Alors lorsqu'on quantifie, retenez bien que l
'immunoglobuline, une immunoglobuline, qu'elle soit classe ou
sous-classe, ne peut pas avoir kappa et
lambda d'un seul coup.
Ça veut dire que si on est face
à une GG, on a...
Vous arrivez à voir l'écran ?
Il a disparu ?
Non, il s'est disparu malheureusement.
Toujours pas ?
Oui, monsieur.
Il revient en passant temps.
Quand vous l'avez noté, peut-être qu
'il faudra créer une autre fenêtre.
Je ne sais pas.
Est-ce que c'est bon maintenant ?
Oui, monsieur.
Je suis désolé, parce
que là, ça me dépasse.
Sauf que je n'arrive pas à l
'afficher en totalité.
Est-ce qu'il est participant ?
D'accord.
Le problème, c'est qu'à peine, je
vois la moitié de l'écran.
Monsieur, vous êtes celui qui partage l'écran.
Non, c'est moi.
J'ai refait le partage de mon côté.
À moins qu'il y ait des interférences.
Je ne comprends pas.
Est-ce que vous arrivez à suivre ?
Oui.
Parfait.
Je disais qu'une immunoglobuline ne peut pas
posséder deux chaînes kappa.
Une chaîne kappa et une chaîne lambda, uniquement
un seul type.
Deux côtés.
Ici, c'est précisé, deux tiers, un tiers.
Pourquoi on dit ça ?
Parce que vous allez voir après que les
immunoglobulines sont fabriquées dans des sites différents.
Initialement, ils sont codés au niveau de différents
chromosomes.
Aussi bien la chaîne kappa que la lambda,
et même la chaîne lourde.
Après, il y a l'assemblage, grâce à
ces ponts des sulfures.
Si, par exemple, il y a une mutation
d'un gène qui concerne le codage, qui
est responsable du codage au réarrangement de la
chaîne kappa, lorsqu'on va doser la chaîne
kappa, on va trouver, normalement, deux tiers, un
tiers.
Si on a deux tiers lambda ou un
tiers kappa, ça veut dire que ce n
'est pas normal.
Il y a parfois des tumeurs, des myénomes,
qu'on appelle les myénomes à chaîne légère.
C'est pourquoi il faut la garder à
l'esprit.
Des fois, vous allez trouver dans la pathologie,
dans les maladies, certains tumeurs, certains myénomes, qui
sont liés à un seul type de chaîne,
soit kappa, soit lambda.
S'il y a une anomalie au niveau
quantitatif de la répartition de ces chaînes kappa
-lambda, ça veut dire qu'il y a
quelque chose qui cloche par rapport aux gènes
qui les codent, ou bien un problème de
mutation concernant le réarrangement de ces gènes.
Maintenant, par rapport à la structure, lorsqu'on
regarde la structure un petit peu dans le
détail, au niveau tridimensionnel, regardez, normalement, il y
a ce qu'on appelle des boucles, des
repliements de ces structures.
Ces repliements, ils sont réalisés grâce à l
'intervention de ces fameux ponts d'Isulfure.
Vous allez voir qu'il y a des
ponts d'Isulfure interchènes, entre ces lourdes d
'un côté, qui réalisent la résonance charnière, mais
il y a également des ponts d'Isulfure
intracaténaires.
Ici, c'est intrachènes, intrachènes lourdes.
Ici, c'est intrachènes légères.
Et vous avez interchènes.
Donc, ce sont des ponts d'Isulfure intercaténaires,
interchènes, ou bien intracaténaires.
Bref, alors, l'intervention de ces ponts d
'Isulfure permet de réaliser ce qu'on appelle,
à travers ces repliements, ce qu'on appelle
des domaines globulaires.
Donc, la structure de base d'une immunoglobuline
s'appelle domaine globulaire.
Alors, ces domaines globulaires, lorsqu'on les compte,
on va voir qu'il y a des
domaines, trois domaines, CH1, CH2, CH3, ce que
vous voyez ici.
Je revenais sur CH1, au niveau-là.
C'est un domaine constant.
Un deuxième domaine, CH2, constant.
Et un troisième domaine, constant aussi, pour la
chaîne lourde, CH1, CH2, CH3.
Alors, les IgG, les IgA, les IgD possèdent
trois domaines constants.
Alors que les IgM et les IgE possèdent
quatre domaines constants.
Ça veut dire qu'on a besoin d
'un quatrième domaine qui n'existe que sur
les IgM et les IgE.
Si je vous pose la question pourquoi, ou
quelle est l'utilité de ce quatrième domaine
constant, vous allez facilement comprendre pourquoi l'IgM
se retrouve au niveau du BCR pour former
le récepteur.
BCR, d'accord ?
Le récepteur, donc, du coup, il a besoin
d'une zone d'ancrage supplémentaire pour pouvoir
se fixer de façon très importante au niveau
du lymphocyte B.
C'est valable aussi pour les IgE.
Par les IgE, généralement, ils sont exprimés, ils
sont fixés sur le récepteur du mastocyte basophile,
donc ils ont besoin d'un domaine constant
supplémentaire qui permet leur ancrage au niveau de
la membrane du mastocyte basophile.
C'est la raison pour laquelle on a
un domaine constant supplémentaire au niveau de ces
IgM et IgE.
Et vous avez à chaque fois un domaine
variable pour la chaîne lourde et un domaine
variable pour la chaîne légère.
Et après, on peut facilement écrire mathématiquement une
immunoglobuline égale trois ou quatre domaines constants plus
un domaine variable pour la chaîne lourde et
également un domaine constant de la chaîne légère
plus un domaine variable de la chaîne légère.
Si vous vous amusez sur un schéma à
dessiner tout ça et à définir les domaines,
vous allez comprendre facilement la structure et comment
elle est organisée.
Lorsqu'on vient maintenant, quelque part on avance
en faisant le lien avec la structure et
la fonction.
C'est pas encore, mais juste pour vous
introduire un petit peu cette notion de lien
entre la structure et la fonction.
On a dit tout à l'heure que
la structure des immunoglobulines, il y a une
partie dite FAB qui est variable, qui est
limitée à ce niveau-là.
Vous avez un trait assuré à ce niveau
-là.
Tout ça c'est le domaine, on va
dire les domaines qui vont s'occuper de
reconnaître l'antigène, ce qu'on appelle FAB.
Et tout ce qui est en bas, COH
terminal, vous avez CH1, CH2, CH3, CH4, également
CL de chaque côté.
Donc ce sont les domaines constants qui vont
être responsables de ce qu'on appelle les
fonctions effectrices.
Après, vous avez les domaines à la description,
la légende du schéma.
Bref, je vais m'arrêter ici parce qu
'on parle de la reconnaissance de l'antigène
dont s'occupe la partie FAB.
Cette partie FAB, regardez, il y a ce
qu'on appelle des régions dites épervariables.
Regardez ici, régions épervariables.
Vous avez en bleu ici, trois tirées, régions
épervariables qu'on va appeler CDR1, CDR2 et
CDR3.
Dans la région variable, il y a des
régions dites hypervariables.
Tout ça, c'est la région variable.
Et au sein de cette région variable, de
chaque chaîne, vous avez des régions dites hypervariables.
Ce qu'on voit ici en jaune ou
en bleu, on les appelle CDR. CDR, c
'est quoi finalement ?
Ce sont des régions qui déterminent la complémentarité
de cette partie FAB avec l'antigène.
Il va permettre la fixation de l'antigène
de façon très affine et très spécifique.
Donc, il y a des régions hypervariables qui
sont liées par ce qu'on appelle des
zones charpentes.
Des régions charpentes, ici, regardez ce qu'il
y a entre les deux, autour, vous avez
une structure qui n'intervient pas de la
reconnaissance mais elle maintient la structure stable de
la région variable.
Pour définir ce qu'on appelle les régions
hypervariables.
Je pense que c'est clair.
Et les régions hypervariables, on va dire, c
'est ce qui va permettre justement, un, de
fixer l'antigène.
Egalement, ces régions hypervariables sont hypervariables.
C'est-à-dire qu'elles vont varier
dans le temps.
On peut s'attendre à des modifications de
leur structure.
On a si examiné pour permettre justement de
s'adapter au type de l'antigène.
Voilà un petit peu la particularité de cette
région, dite variable, avec les fameuses régions hypervariables.
Ce que vous devez retenir aussi, c'est
que jamais l'immunoglobulinol anticorps ne pourra reconnaître
un antigène uniquement avec une chaîne lourde, avec
une région variable de la chaîne lourde ou
bien de la chaîne légère.
Il faut toujours les deux, la participation des
deux pour pouvoir reconnaître de façon efficace un
antigène.
On peut intervenir 3 CDR de la région
variable de la chaîne lourde et 3 CDR
de la région variable de la chaîne légère.
Finalement, on va écrire FAB, la région variable,
la région qui est l'antigène est composée
de 3 CDR de la chaîne lourde, de
la région variable de la chaîne lourde et
3 CDR de la région variable de la
chaîne légère.
Retenez bien CDR, c'est tout simplement région
déterminant la complémentarité, en anglais complementary determining regions,
région qui détermine la complémentarité vis-à-vis
de l'antigène.
C'est ça le détail, la définition exacte.
Maintenant, on a vu la structure générale, on
va voir un peu des particularités liées à
aux isotypes ou bien aux classes, aux isotypes
ou bien aux sous-classes aussi.
Si je vous demande de décrire le schéma,
vous allez voir qu'il y a, en
comparant les GG1, les GG2, les GG3, les
GG4 qui sont les sous-classes de les
GG, vous allez voir qu'il y a
la différence va se situer à plusieurs niveaux.
Un, vous avez ici par exemple vous comptez
le nombre de points de sulfure, ici on
a 2, ici on a 4, ici on
a plus, 8, etc.
Ça d'un côté.
Deuxièmement, vous avez la longueur de la région
constante qui diffère, ici les petits-petits donc
il y a un lien avec les points
de sulfure, donc vous avez la longueur des
points de sulfure, je veux dire de la
région constante qui diffère d'une immunoglobuline à
l'autre.
Deuxièmement, également, vous avez cette zone charnière qui,
conditionnée par les points de sulfure, va être
un petit peu d'un côté plus large
par rapport à l'autre.
Donc, parce que cette zone charnière, lorsqu'il
permet une flexibilité de l'immunoglobuline, va permettre
justement de s'adapter à la taille de
l'antigène.
Donc, l'antigène va aller se fixer sur
une immunoglobuline qui a une zone charnière très
ouverte, qui est très grande, comparativement à un
petit antigène pour lequel on a besoin d
'utiliser un ésotype ou un suclase qui ne
nécessite pas forcément une grande ouverture.
Voilà un petit peu la particularité.
Du coup, les 4 suclases de l'EGG
peuvent se distinguer par en parlant de la
longueur, ça veut dire le nombre d'acides
amines qui composent cette région constante.
Deuxièmement, vous avez le nombre de points de
sulfure et leur position entre les chaînes.
Également, la longueur et la région charnière aussi,
qui permet justement la flexibilité de ces immunoglobulines
avec l'antigène.
Maintenant, par rapport aux IGA, ça c'est
les suclases de l'EGG.
Maintenant, regardez que les IGA, on va distinguer
des formes ce qu'on appelle monomérique et
des formes dimérique.
Monomère, dimère, c'est très simple.
Lorsqu'on a une seule molécule d'immunoglobuline,
c'est un monomère.
Lorsqu'on a deux immunoglobulines qui se lient
par une chaîne J, on va l'appeler
dimère ou ça peut être polymère aussi.
On a plusieurs monomères qui se situent, 3,
4, 5, etc.
On parle de dimère ou de polymère.
En tout cas, à chaque fois qu'on
veut qu'on a une structure dimérique ou
polymérique, on a besoin d'une chaîne J
qui fait le lien.
Maintenant, l'intérêt de parler de cette structure
monomérique ou la dimérique, c'est que la
répartition de ces IGA, par exemple, est différente.
Alors, les immunoglobulines qu'on retrouve au niveau
du plasma, dans le secteur vasculaire, ils sont
quasiment, majoritairement, monomériques, un seul.
Mais par contre, lorsqu'on va vers les
sécrétions, ça veut dire sécrétions nasales, sécrétions branchiques,
sécrétions lacrémales, etc., au niveau du digestif, au
niveau du hérogénétin, au niveau de la peau,
on a quasiment des formes dimériques ou bien
polymériques.
Ça, c'est très important.
Donc, vous avez une forme monomérique sanguine et
une forme, on va dire polymérique ou la
dimérique qui est au niveau sécrétoire.
La différence entre ces deux niveaux, c'est
qu'un monomère dimère ou polymère, ils ont
toutes une chaîne J.
Ce que vous voyez ici, les dimères ou
les polymères, alors que le monomère n'a
pas besoin de chaîne J.
Il y a également un deuxième composant qui
fait la différence, c'est que vous avez
ici une pièce S qu'on appelle une
pièce sécrétoire, qui n'existe, retenez bien, que
sur l'EGA sécrétoire.
Donc, c'est une pièce sécrétoire qui n
'existe que sur l'EGA dimérique ou même
polymérique.
Deuxièmement, c'est le seul composé ou composant
qui est sécrété ou produit en dehors du
plasmosite.
Tous les composants de l'EGA ou des
immunoglobulins de façon générale sont produits par le
plasmosite excepte la pièce sécrétoire S qui, elle,
est produite au niveau des cellules intestinales ou
la hypothalère intestinale.
C'est la cellule hypothalère intestinale qui est
la seule à produire cette pièce S qui
est nécessaire aux EGA dimérique ou à la
polymérique.
Alors, pour produire cette pièce S, vous allez
voir, d'abord, l'intérêt d'avoir une
pièce S, c'est qu'elle va permettre
de protéger les EGA pour ne pas être
dégradée par les enzymes intestinales.
Vous savez, dans les enzymes de sucre digestif,
on a beaucoup d'amylases, beaucoup d'enzymes
qui risquent de détruire les EGA.
Donc, il faut un moyen pour les protéger.
C'est l'EGA sécrétoire la pièce S
qui s'en occupe.
Deuxièmement, elle va favoriser leur persistance pour ce
qui les protège.
Donc, elle va assurer leur donner une longue
vie, une demi-vie beaucoup plus longue.
Troisièmement, elle va donc les protéger pour permettre
leur action efficace au niveau de la mycose
intestinale.
Alors, comment sont produites ces pièces S ?
Regardez ici, je vous renvoie vers l'esthologie,
ce que vous avez déjà vu.
L'épithélium intestinal, vous reconnaissez ici, un pôle
apical, c'est-à-dire la lumière intestinale
où il y a les éléments qui passent.
Il y a un pôle basal.
D'accord ?
Au niveau du pôle basal, rappelez-vous, on
a dit qu'il y a un tissu
lymphoïde associé au mycose.
Donc, à chaque fois qu'il y a
un tissu sous mycose, on va retrouver un
tissu lymphoïde qui est éparpillé des flux qu
'on appelle tissu lymphoïde associé au mycose.
Alors, dans ce tissu lymphoïde, on va trouver
des lymphocytes T, des lymphocytes B.
Maintenant qu'on parle d'immunoglobulins, on va
aller vers le lymphocyte.
Le lymphocyte, pour produire les immunoglobulins, il faut
qu'il soit transformé ou différencié en plasmocytes.
Le plasmocyte, qu'est-ce qu'il va
produire ?
Puisqu'on est dans un tube digestif, ça
veut dire une mycose.
Donc, ce sont des IGA sécrétoires.
C'est pas sérique.
C'est quasiment démérique ou bien polymérique.
On a produit ici une IGA démérique, avec
sa chaîne J, qui est déjà née avec
sa chaîne J, qui est produite au niveau
du plasmocyte.
Alors, il a besoin de quoi ?
Pour pouvoir être libéré dans le tube digestif,
il a besoin d'une pièce S, comme
je viens de le dire, et elle n
'est produite que par la cellule épithiale intestinale.
D'abord, cette IGA va être, soi-disant,
captée, internalisée grâce à l'intervention d'un
récepteur qu'on appelle récepteur aux immunoglobulins polymérisés.
Polymérisés, ça veut dire qu'ils sont deux
ou trois, etc.
Ils vont se fixer sur un récepteur aux
immunoglobulins polymérisés pour l'internaliser au sein de
la vesicule intestinale et à ce niveau-là,
au niveau de la cellule épithiale intestinale, on
aura la pièce S qui sera produite.
Donc, il va s'associer à cette IGA
d'hémérique avec sa chaine G.
Après, on n'aura plus besoin de ces
récepteurs aux immunoglobulins.
Il va être catalysé, clivé, détruit, pour ne
garder que, soi-disant, la pièce S.
vous avez une pièce S qui va s
'associer à cette immunoglobuline IGA d'hémérique qui
possède déjà la chaîne G avec la pièce
S qui est fabriquée par la cellule épithiale
intestinale et du coup, il va être libéré
dans la lumière digestive.
Vous avez donc, à côté de la pièce
de la chaîne G, vous avez également la
composante, la pièce S.
Et vous avez ici la description du schéma
qui vous permet un petit peu de comprendre
comment la pièce S est fabriquée et quel
est l'intérêt.
Une fois fabriquée, libérée, elle va assurer la
protection et la demi-vie de l'IGA
au niveau du type digestif.
Retenez bien que l'IGA de la pièce
S n'existe que pour les IGA d
'hémérique au niveau du type digestif.
La troisième particularité structurelle, elle concerne les IGM.
Vous avez, lorsqu'on parle tout à l
'heure de monomères d'hémère, vous avez une
structure qui est propre à l'IGM qui
est de type pentamérique.
Vous avez cinq monomères qui sont liés.
Ils sont liés par une seule chaîne G.
Ce n'est pas cinq chaînes G, il
ne faut pas confondre.
On a besoin d'une seule chaîne G
pour faire le lien mais plusieurs ponts de
sulfure qui vont faire le lien de la
partie constante des immunoglobulins IGM de plusieurs monomères.
L'IGM possède une seule chaîne G plus
plusieurs ponts de sulfure pour réaliser ce qu
'on appelle la structure pentamérique.
Retenez bien, lorsqu'on parle de l'IGM,
on va voir, il peut être monomérique aussi
à la surface du lymphocyte B mais lorsqu
'il est libéré dans la circulation sanguine il
est pentamérique.
L'IGA, on l'a dit tout à
l'heure, il est monomérique dans le secteur
vasculaire mais il est démérique ou bien polymérique
au niveau des sécrétions, notamment au type digestif.
Alors la particularité de l'IGM, c'est
que on a plusieurs monomères associés.
Du coup, on a plusieurs sites de fixation
de l'antigène.
C'est-à-dire, si je compte le
nombre de FAB on a plusieurs FAB ça
veut dire qu'il va fixer mieux l
'antigène comparativement aux autres.
Donc il y a, parce que tout simplement
on a plusieurs fragments FAB associés avec quasiment
10 sites de fixation de l'antigène.
Deuxièmement, vous avez ici les sites de fixation
du système de complément.
On va voir que le complément, juste pour
anticiper je suis sur le chapitre qui va
suivre, le complément il va compléter normalement l
'appellation vient du fait que c'est un
système qui vient compléter l'action des anticorps.
Ça veut dire quoi ?
J'ai un anticorps qui reconnaît un antigène
il va former un complexe MA, antigène-anticorps.
Et à chaque fois qu'il y a
un complexe MA qui est fixé, qui est
reconnu donc il y a le complément qui
va s'y associer.
Il va se fixer dessus pour s'activer.
Donc il va s'activer pour compléter l
'action des anticorps.
Et l'IGM, comme il va offrir plusieurs
sites de fixation au C1q donc il va
permettre une meilleure activation du système de complément
pour compléter justement l'action des anticorps.
Grâce à cette structure qui est dite pantamérique.
Donc l'avantage de la structure pantamérique de
l'IGM, c'est que plusieurs sites de
fixation de l'antigène à côté, plusieurs sites
de fixation du complément donc une meilleure activation
du système de complément pour permettre un meilleur
contrôle d'un agent pathogène ou bien d
'une infection quelconque.
Pour finir avec l'IGM, on a dit
tout à l'heure lorsqu'il est dans
le secteur vasculaire, il est pantamérique.
Lorsqu'il est à la surface d'un
lymphocyte B, il est monomérique.
Ça c'est un petit détail, mais bon
vous allez le comprendre facilement.
L'IGM à la surface du lymphocyte B
il participe dans la réalisation structurelle de récepteurs
BESER Vous retrouvez ici tout à l'heure
la structure de l'IGM.
Vous reconnaissez les domaines constants CH1, CH2, CH3
avec le quatrième domaine CH4, avec bien sûr
les régions variables de la chaîne lourde et
de la chaîne légère et également les fameuses
CDR1, CDR2, CDR3 que vous voyez ici.
Donc vous avez la structure de l'immunoglobine
M comme elle a été décrite tout à
l'heure et donc tout ça c'est
l'unité de reconnaissance qui permet de fixer
l'antigène de surface.
Mais retenez bien que l'EBSER c'est
pas uniquement l'IGM l'IGM tout seul
n'est pas égal au BCR mais il
a besoin de la présence de ce qu
'on appelle un hétérodimère alpha-bêta IGA-alpha
-IG-bêta.
Donc vous avez un hétérodimère qui est associé
de façon obligatoire à l'IGM membranaire pour
former l'EBSER.
Et la particularité ou l'existence de ce
hétérodimère vient du fait qu'il est associé
à ce qu'on appelle des térosines kinase.
Tout ce que vous voyez ici, sans rentrer
dans le détail, vous avez ici des térosines
qu'on appelle LINE, CYC, BTK, etc.
ou phospho-inositol-3-kinase c'est un
détail, je vous demande pas de le retenir
ce sont toutes des térosines kinase qui sont
impliquées dans l'activation de l'info-CDB,
ça veut dire que c'est elles qui
vont transduire le signal d'activation ou de
reconnaissance de l'antigène.
Une fois que l'antigène a été reconnu
on va faire transmettre au noyau de l
'info-CDB le message qu'il y a
un antigène qui est reconnu en surface.
Après, il y a ce qu'on appelle
des motifs étames juste pour que vous puissiez
comprendre, parce que j'ai pas mis la
légende mais vous allez regarder, c'est pas
important j'en ai mis voilà.
Etames c'est quoi ?
C'est immunotérosines tout à l'heure je
disais térosines, immunotérosines activated motifs ce sont des
motifs activateurs des térosines kinase ou associées aux
térosines kinase.
Ils sont là au niveau de la portion
membranaire et au niveau de la portion cytoplasmique
de cytérodimer qui fait partie de la structure
du BCR qui va tout simplement, en s
'activant il va permettre de transduire le signal
de reconnaissance donc il intervient dans la signalisation
de l'info-CDB pour s'activer.
Voilà un peu la particularité de l'IgM
membranaire.
Maintenant il y a une autre particularité de
la structure des immunoglobulines c'est très important
ce que je vais vous décrire ici parce
qu'il va vous permettre un petit peu
de comprendre comment les immunoglobulines A s'organisent
et comment ils fonctionnent lorsqu'on compare des
individus, etc.
Vous avez ce qu'on appelle des niveaux
de diversité ou de hétérogénité.
On peut dire d'emblée que toutes les
immunoglobulines ont des structures fondamentales communes comme ce
que j'ai décrit initialement, mais on va
voir qu'il y a des particularités liées
à chaque immunoglobuline à chaque ésotype, mais également
lorsque je vais comparer par exemple une IgG1
à IgG2 ou bien je compare une immunoglobuline
avec Hg1, Hg15, etc.
Vous allez voir il y a des différences.
Alors la première différence qui existe en termes
d'immunoglobuline, vous avez ce qu'on appelle
l'ésotype.
L'ésotype c'est très simple à comprendre.
On a défini les IgG, les IgA, les
IgM, etc.
Ce sont des ésotypes.
L'IgA ne représente pas un ésotype, il
a une classe, etc.
Alors pour parler d'ésotypes, je vous ai
dit dans la structure, il faut regarder soit
à ce niveau-là, regardez, au niveau de
ce qui est noir, surtout au niveau de
la chaîne lourde, il y a certains qui
considèrent même que la partie constante de la
chaîne légère intervient, c'est acceptable, mais ce
qui définit essentiellement l'ésotypisme, c'est la
région constante de la chaîne lourde.
Pour pouvoir définir si les deux types gamma,
donc on va définir l'IgG, s'il
est du type alpha, il va définir l
'IgA, s'il est du type mu, il
va définir l'IgM, s'il est du
type delta, il va définir l'IgD, s
'il est du type y, il va définir
les IgE.
Alors ça c'est la structure qui permet
de définir les ésotypes chez l'espèce humaine.
Donc toutes les espèces humaines possèdent cinq classes.
Ceci est valable à une espèce.
Mais lorsqu'on va vers une autre espèce,
souris ou la autre, murine, bovine, etc., vous
avez d'autres choses.
Il peut y avoir des IgG, mais il
peut y avoir autre chose, où il y
a des classes, il y a des ésotypes
qui manquent.
Ce sont des ésotypiques qui sont propres à
l'espèce.
Donc il permet de distinguer les espèces, tout
simplement.
Elles sont toutes égales, ça veut dire que
chacun possède une quantité particulière, mais on a
tous les mêmes classes, les mêmes sous-classes.
C'est ça la particularité de l'ésotypie.
L'ésotypie est définie par la région constante
de la chaîne lourde essentiellement.
Deuxièmement, on a ce qu'on appelle l
'allotypie.
C'est quoi ?
On va regarder cette région constante toujours, aussi
bien de la chaîne lourde que de la
chaîne légère.
Ici, je vais comparer au niveau de la
même espèce deux individus.
Un individu A et un individu B.
Vous allez voir que l'individu A, si
je regarde par exemple l'acide aminé à
ce niveau-là, sa structure est différente de
celle qui existe au niveau de l'immunoglobuline
IgG1 de l'individu B.
C'est valable aussi au niveau de la
région constante de la chaîne légère, donc vous
avez des différences structurales portées par les immunoglobulines
de la chaîne lourde, la région constante de
la chaîne lourde et de la chaîne légère.
Ce sont des variations ou des déterminants qui
permettent de différencier une immunoglobuline de la même
classe chez deux individus différents qui appartiennent à
la même espèce.
Ça veut dire quoi ?
Si je m'amuse par exemple à injecter
l'IgG1 d'un individu Ahmed à un
individu Brahim par exemple, l'individu receveur qui
est B va se comporter, l'anticœur de
cet individu va reconnaître un déterminant antigénique différent.
Donc il va induire ou il va produire
des anticœurs qui sont dites anti-analyotypiques parce
qu'il va considérer les analyotypes portés par
la région constante aussi bien de la chaîne
lourde que de la chaîne légère comme des
antigènes.
Ce sont des déterminants antigéniques qui définissent un
peu l'identité de cette immunoglobuline mais lorsqu
'on les donne à l'individu qui va
détecter une différence structurelle, il risque d'induire
ou de produire des anticœurs dites anti-analytiques
qui seraient dirigés contre les analyotypes de l
'individu donneur.
Donc on est dans le même ézotype en
comparant deux individus de la même espèce, on
a une différence.
Donc l'analyotype se définit par la différence
structurelle qui concerne la même immunoglobuline entre deux
individus appartenant à la même espèce.
Alors que tout à l'heure on parlait
d'espèces différentes.
La troisième particularité des immunoglobulines, vous avez ici
ce qu'on appelle l'idiotype.
Ici l'idiotype, on s'en fout de
ce qui est région constante, on ne regarde
plus.
On ne regarde que la région variable, ce
que vous voyez ici en noir.
Lorsqu'on regarde la région variable, ici on
va chez le même individu de la même
espèce bien évidemment la même immunoglobuline IgG1, ici
on va voir qu'il y a différents
idiotypes regardez les idiotypes à ce niveau là,
ils sont différents des idiotypes à ce niveau
là.
Pour la même immunoglobuline ça veut dire que
cette même immunoglobuline, aujourd'hui il y a
ces idiotypes qui sont faits d'une structure
par exemple des séquences témine, guanine, etc.
Mais après, dans 15 jours au contact du
même antigène, on va trouver des idiotypes qui
sont différents.
Ça veut dire qu'il y avait des
modifications des différences ou des modifications des séquences
des nucleotides qui composent cette partie dite variable
ou à épervariable qui se modifie dans le
temps après la stimulation antigénique.
C'est clair ?
Donc j'espère que vous avez assimilé cette
notion d'idiotype qui change.
Un qui est différent déjà d'emblée entre
les succlases et deuxièmement il l'est d
'ailleurs pour l'allotypie mais ici la particularité
c'est qu'il va changer dans le
temps alors que l'allotypie ne change pas
dans le temps elle est fixe.
Ici, il va changer dans le temps, ça
veut dire après la stimulation antigénique.
Ça veut dire que l'antigène aujourd'hui
il vient en contact d'une immunoglobuline, il
va se fixer sur, au niveau de la
région variable, notamment les régions épervariables CDR, donc
cette partie épervariable va changer lorsqu'il aura
affaire à le même antigène qui revient, stimule
le système immunitaire, il va trouver tout simplement
une immunoglobuline, il va adapter sa façon de
reconnaître cet antigène avec une meilleure affinité une
meilleure avidité pour permettre une meilleure réponse immunitaire.
Voilà un petit peu comment faire la différence
entre l'ésotépie et l'allotypie c'est
très important parce que ce sont des choses
pratiques après en pratique vous allez entendre parler
de anticorontypes allotypiques ou les anticorontypes idéotypiques parce
que 1.
ils interviennent comme fonction 2.
même dans la thérapeutique on exploite un petit
peu ces aspects pour pouvoir traiter certaines maladies
Alors pour résumer la fonction et structure, vous
avez deux choses facile, vous avez des fonctions
dites de reconnaissance assurées par les fragments FAB
et vous avez des fonctions dites effectrices assurées
par la partie FC, alors ici c'est
facile, la partie FAB reconnaît l'antigène mais
également porte l'idéotypie, l'idéotypie c'est
important c'est une fonction parce que les
déterminants idéotypiques sont importants c'est comme une
sorte d'identité aussi de l'immunoglobuline donc
il porte une sorte d'antigène déterminant antigénique
qui définit qui donne à cette immunoglobuline une
certaine identité pour si jamais il est en
contact avec une autre immunoglobuline il y aura
une reconnaissance l'idéotypie étant quelque part une
caractéristique on va dire fonctionnelle imaginez-vous que
par exemple l'anticorps il est impliqué c
'est un auto-anticorps par exemple il est
impliqué dans l'induction d'une maladie dite
auto-immune vous avez des auto-anticorps qui
sont pathogènes ils peuvent se fixer sur une
plaquette ou sur un globule rouge ils vont
la détruire à travers les phagocytes etc alors
cet idéotypie s'il s'avère pathogène lorsqu
'ils sont en contact avec un antigène à
la surface d'un globule rouge dans une
plaquette ils risquent de le détruire en ayant
un phagocyte ou un système complément il faut
donc neutraliser ces idéotopes qui sont pathogènes et
pour les neutraliser qu'est-ce qu'on
fait ?
on peut fabriquer des anticorps anti-idéotypiques pour
l'objet de neutraliser les idéotopes donc c
'est une fonctionnalité importante qui est exploitable au
niveau du traitement on va en parler lorsqu
'on va aborder en 4ème année le chapitre
de l'auto-immunité les fonctions effectuées sont
pour les citer vous l'avez compris le
parti FC fixe le complément rappelez-vous 5Q
est dit à l'IGM il fixe le
complément un deuxième mot, la cétophilie c'est
une notion très importante, qu'est-ce que
ça veut dire ?
vous avez cet anticorps grâce à cette partie
FC il possède ce qu'on appelle un
récepteur FC qui existe sur les cellules de
l'immunité innée ça veut dire les monocytes
macrophages les polynucléaires, les cellules NK ils ont
pratiquement tous des récepteurs qui leur permettent de
fixer l'anticorps moyennant à la fixation de
la partie FC donc la cétophilie étant la
capacité de l'anticorps ou de l'immunoglobuline
à se fixer sur une cellule de l
'immunité innée notamment monocyte macrophage à travers ces
récepteurs qu'on appelle FC gamma récepteur ou
la FC mu récepteur troisième mot, vous avez
le passage transplacentaire, retenez bien que exclusivement les
IgG peut passer le placenta au cours de
la grossesse autrement les autres classes, le bébé
les fabrique après la naissance à moins qu
'il ait fait une infection il peut avoir
des IgM ce n'est pas le passage
transplacentaire mais ce sont des IgM qui ont
été produits au cours de l'infection, qui
a touché des structures au cours de l
'embryogénèse mais sinon uniquement les IgG qui passent,
ça veut dire que le bébé le nouveau
né lorsqu'il est né il a besoin
de 5 à 6 mois pour produire ses
propres immunoglobulines donc il a besoin d'une
protection offerte par sa maman et là, il
va hériter un petit peu des IgG jusqu
'à 5 à 6 mois le temps qu
'il fabrique ses propres immunoglobulines quatrième mot, vous
avez la régulation tout acteur de le système
immunitaire il a une demi-vie fixe après
lorsqu'il a fini sa demi-vie, il
va disparaître tout simplement pour disparaître, il va
utiliser c'est une sorte de régulation de
production, il va utiliser le phragmo-CH2 pour
subir le catabolisme par le système estio-phagocytaire
et ainsi de suite la cinquième fonction assurée
par l'AFC c'est que le parti
FC va permettre notamment le CH4 aux récepteurs
existants sur le mastocyte des basophiles de fixer
les IgG donc les IgG interviennent dans l
'allergie ce qu'on appelle communément l'anaphylaxie
voilà un petit peu pour vous expliquer la
relation entre la structure et la fonction des
immunoglobulines alors maintenant par rapport à l'activité
des anticœurs dans la lutte contre les infections
de façon générale sur les schémas vous allez
comprendre vous allez comprendre comment les anticœurs de
façon intelligente interviennent pour neutraliser, pour précipiter pour
agglutiner, pour optionniser beaucoup de pathogènes alors regardez
ici une surface d'un pathogène une bactérie
un virus, etc.
ou une toxine vous avez des anticœurs qui
viennent se vexer dessus donc lorsque vous avez
une toxine libérée par un agent pathogène un
clostridium, un tifluide ou autre vous avez des
anticœurs qui détectent ces toxines, ils vont tout
simplement aller l'encercler pour la neutraliser empêcher
ces toxines d'aller diffuser à travers la
paroi intestinale, etc.
pour induire une septicémie ou une bactérie, et
donc c'est une sorte de neutralisation ça
veut dire tout simplement qu'on empêche cet
agent pathogène soi-disant d'induire une infection
réelle ça c'est la première action qui
est très efficace et la neutralisation c'est
essentiellement les UGA qui sont réputés d'être
très neutralisantes deuxièmement vous avez une autre astuce
qui permet à l'anticœur soi-disant de
piéger des bactéries, etc.
ou même des particules de façon générale vous
avez ici un agent pathogène un virus ou
autre, vous avez des anticœurs regardez ici l
'anticœur ici face à deux particules, ou deux
cellules ou deux pathogènes, avec un bras il
arrive à fixer à s'accrocher sur une
particule, sur une cellule avec l'autre bras
il arrive à s'accrocher sur une autre
et de la même façon les autres anticœurs
ont fait la même chose ils ont finalement
tous se sont fixés chacun sur une cellule
différente et finalement ça fait un amas, un
agrégat de cellules, de particules qui sont piégées
par ces anticœurs c'est ce qu'on
appelle tout simplement une agglutination, on agglutine ces
particules du coup on les piège, on les
retient comme ça le temps que le renfort
arrive pour les soi-disant les éliminer après
donc c'est le deuxième effet anti-infectieux
des anticœurs troisièmement vous avez ici, regardez on
a besoin d'un macrophage alors l'anticœur
ici qui a encerclé un agent pathogène tout
à l'heure c'est comme un petit
peu la neutralisation, mais la neutralisation c'est
un phénomène à part, ici on a besoin
d'optionniser optionniser c'est quoi ?
c'est à l'origine un terme grec
qui signifie préparer à manger, ça veut dire
l'anticœur qu'est-ce qu'il fait
?
il encercle un petit peu cet intrus mais
il va demander du renfort de qui ?
du macrophage du phagocyte pour que le macrophage
arrive au contact de cet agent pathogène et
l'internaliser, le phagocyter au niveau de son
cytoplase c'est ce qu'on appelle l
'optionnisation donc voilà un petit peu l'optionnisation
c'est une étape intermédiaire qui va faciliter
la phagocytose par des cellules phagocytaires alors après
vous avez ici un quatrième mode d'action
des anticœurs alors ici un agent pathogène un
virus par exemple une bactérie et un anticœur
qui vient se fixer sur la surface de
cet agent pathogène parce qu'il a reconnu
un antigène donc vous avez ici un complexe
MA qui s'est formé à la surface
d'un agent pathogène et du coup lorsqu
'on a un MA complexe il va appeler
tout simplement un complément qui est le système
du complément qui consiste à compléter l'action
des anticœurs et si l'anticœur n'est
pas suffisant il ne va rien faire pour
cet agent pathogène il va demander du renfort
du complément il va l'activer tout simplement
parce que le complément chaque fois qu'il
détecte un MA complexe il va s'activer
il va se déposer sur la partie FC
il va s'activer pour former ce qu
'on appelle un complexe d'attaque membranaire qui
va perforer cette membrane et induire l'osmose
donc il va pouvoir tuer cette cellule bactérienne
tout simplement en perforant sa membrane en permettant
l'osmose et la rentrée de l'eau
c'est ce qu'on appelle l'activation
du système du complément qui est un phénomène
très efficace aussi et puis au dernier vous
avez il y a d'autres phénomènes ça
c'est l'essentiel vous avez ici toujours
l'anticœur regardez à la surface il a
détecté un antigène à la surface des cellules
anormales je veux dire abnormales cette cellule est
anormale parce qu'elle est affectée par un
virus ou bien il y a une tumourale
qui se déclenche mais de coup cette cellule
est devenue anormale parce que l'anticœur a
tout simplement détecté des antigènes anormaux sur lesquels
il s'est fixé rappelez-vous tout à
l'heure j'ai dit que l'anticœur
possède des récepteurs FC sur plusieurs cellules notamment
monocyte macrophage et également sur les cellules NK
et l'anticœur va tout simplement utiliser les
récepteurs qui existent au niveau de la cellule
NK pour permettre de ramener cette cellule anormale
qui est pathologique vers la cellule NK et
la cellule NK qu'est-ce qu'elle
fait ?
elle va diverser son contenu enzymatique elle possède
deux molécules cytotoxiques qu'on appelle perforine granzyme
qui va perforer la membrane de cette cellule
anormale et va la détruire par necrose c
'est ce qu'on appelle un phénomène un
peu magique, particulier qu'on appelle cytotoxicité cellulaire
dépendant des anticœurs en anglais antibody dependent cell
cytotoxicity voilà un petit peu une astuce un
mode d'action qui permet aux anticœurs de
miser une destruction des cellules anormales tout simplement
en activant la cellule NK voilà un petit
peu comment on peut résumer l'action des
anticœurs ou l'action anti-infectieuse des anticœurs
de façon générale vous allez voir ici comme
des exemples qui illustrent tout ce que je
viens de dire la neutralisation ça peut concerner
les toxines, les bactéries, les virus etc le
phénomène d'optionnisation suivé de la phagocytose une
bactérie optionnisée par des anticœurs etc après vous
avez les récepteurs FC qui existent sur les
phagocytes qui vont permettre à ces phagocytes d
'internaliser et la bactérie et les anticœurs au
niveau de la cellule et du coup il
y a une destruction puis une libération de
débris issue de la bataille qui a eu
lieu au niveau du vacuole cétoplasmique de la
cellule phagocytaire et en troisième ce que je
viens de décrire c'est le phénomène d
'ADCC de cytotoxicité cellulaire dépendant des anticœurs une
cellule anormale infectée par un virus avec des
antigènes viraux détectés par des anticœurs donc voilà
un petit peu grâce aux récepteurs FC de
ces anticœurs qui existent, qui sont portés par
la cellule NK va permettre à la cellule
NK de s'approcher de la cible et
en libérant ces molécules cytotoxiques qui vont détruire
cette cellule par des grosses etc c'est
ce qu'on appelle le phénomène d'ADCC
alors je vais survoiler un petit peu certains
détails par rapport à ADA ses propriétés physico
-chimiques mais ce qui est soulignant au rouge
généralement il vous donne une idée sur ce
qui est important à retenir 1- retenez
bien que les EGG c'est la majeure
partie des immunoglobulines d'acéric à peu près
75% de notre capital en immunoglobulines ce
sont des EGG 2- vous avez une
concentration que vous êtes censé connaître par cœur
mais c'est pas difficile chez l'adulte
on a tous dans un contexte un peu
particulier on a entre 8 jusqu'à 16
grammes mais ce qu'il faut retenir c
'est que la concentration n'est pas constante
n'est pas fixe, ça veut dire qu
'elle peut varier 1- fonction de l
'âge dans le titre il y a l
'adulte mais c'est la concentration de l
'adulte chez l'enfant c'est pas la
même chose je vous ai dit que les
anticorps les immunoglobulines chez le nouveau né il
y en a très peu on en fabrique
à partir de 5-6 mois pour atteindre
le taux de l'adulte au bout de
10-12 ans d'accord ?
d'abord un enfant doit avoir 6 grammes
c'est normal mais un adulte qui a
7 grammes ou 6 grammes c'est une
diminution c'est important de considérer les valeurs
en fonction de l'âge c'est très
très important surtout chez l'enfant on ne
pourrait jamais interpréter les valeurs des immunoglobulines chez
l'enfant sans avoir fait appel aux valeurs
de référence liées à l'âge jusqu'à
2 ans, jusqu'à 4 ans, jusqu'à
6 ans et ainsi de suite mais à
partir de 12 ans en général, 14 ans
on a le taux de l'adulte en
fonction également de la population si je vous
pose la question est-ce que notre concentration
d'anticorps est la même entre par exemple
des marocains et des scandinaves bien sûr vous
allez me dire qu'il n'est pas
la même parce que lorsqu'on est dans
un environnement où il y a beaucoup de
sollicitations par les bactéries, par les pathogènes on
a un taux d'anticorps plus élevé parce
qu'il y a beaucoup de production d
'anticorps lorsqu'on dose, on quantifie ces anticorps
on va trouver un taux qui est plus
important par contre, quelqu'un qui est dans
un environnement plus protégé, où il y a
moins de sollicitations par des agents pathogènes, on
a moins je considérais 7 grammes ou même
6 grammes chez un scandinave qui est tout
à fait normal alors que chez un marocain
au niveau de l'affection saharienne la pathologie
est diminuée le raisonnement est important aussi à
considérer je passe sur l'optionisation vous avez
compris tout ça ici Monsieur Kicapital les IgG
sont les dernières les deuxièmes immunoglobulines à apparaître
après l'immunisation qu'est-ce que j
'entends parler par ça ?
à chaque fois qu'on est sollicité par
un microbe, un agent pathogène on ne produit
jamais d'emblée les IgG d'abord les
IgM vous allez le comprendre après pourquoi ?
d'abord les IgM en premier, mais après
dans un deuxième temps on va produire soit
les IgG, soit les IgA, soit les IgE
retenez bien cette notion qui est capitale donc
toute immunisation toute primo-infection, tout contact initial
avec un autigène, quel qu'il soit on
a d'abord les IgM jamais les IgG
d'emblée en premier c'est très important
vous avez compris ce que c'est que
la cytophilie l'activation du complément etc c
'est un détail, en tout cas au moins
il faut la connaître et bien sûr le
placentage on l'a parlé tout à l
'heure par rapport au foetus alors les IgA,
vous avez compris qu'il y a des
IgAs sériques et sécrétoires la différence 1 au
niveau structural et 1 au niveau de la
fonction aussi les IgAs sériques, vous voyez ils
représentent 12% etc on a à peu
près combien d'IgAs sériques, 1 g 1
,5 g 1,4-1,5 jusqu'à
4 g, ça c'est ce que vous
devez connaître un petit peu par rapport à
l'adulte chez l'enfant il y en
a moins mais il faut interpréter en fonction
de l'âge alors les IgAs sécrétoires, on
en a décrit partout tout à l'heure,
on a dit au niveau de la salive
au niveau des larmes, des liquides nasales, du
colostrum c'est pourquoi les femmes enceintes je
veux dire après l'accouchement, il faut absolument
absolument que la femme qui est accouchée a
l'aide au sein parce que le lait
du sein est riche le colostrum je veux
dire, il est riche en IgAs et donc
il permet à l'enfant de se protéger
de façon efficace contre les expositions aux microbiennes
là c'est ailleurs, partout on a des
IgAs sécrétoires, c'est très riche notre organisme
en termes d'IgAs donc ils vont assurer
une fonction de neutralisation au niveau de l
'immunité des muqueuses essentiellement alors les IgM tout
à l'heure la structure on en a
parlé la concentration 0,5 à 2 g
c'est facile si vous écrivez les concentrations
vous allez en retenir une fois pour toutes
mais c'est absolument important que vous sachiez
différencier lorsqu'on a un déficit qu'est
-ce qui se passe encore une fois il
a disparu encore une fois spontanément j'arrive
pas à comprendre j'imagine que l'écran
a disparu de votre écran oui c'est
ça monsieur je sais pas j'ai rien
touché je suis désolé alors
heureusement je dois utiliser une fonction qui est
parcourir l'écran de façon soi-disant pas
forcément réelle j'hésite déjà sans passer au
bon côté charger il faut à chaque fois
le charger sur la plateforme pourtant il est
bien ouvert sur le bureau je vais ré
-ouvrir de nouveau vous arrivez à voir oui
c'est en train de télécharger sauf qu
'on doit reprendre dès le départ c'est
trop vite alors
je disais par rapport aux IgM vous avez
compris l'essentiel les IgM regardez ici l
'avidité la grande avidité pour l'antigène c
'est pourquoi c'est très important d'associer
cette notion le lien entre la structure et
la fonction on a distingué plusieurs sites FAB
vous allez comprendre que l'interaction entre une
immunoglobuline M avec un antigène est très affine
parce qu'on a plusieurs sites donc l
'avidité est très forte l'avidité c'est
quoi ?
c'est la somme de l'affinité une
affinité d'une immunoglobuline lorsqu'on a plusieurs
sites de fixation on a une avidité qui
est beaucoup plus importante c'est un principe
physique on va dire donc un ça c
'est d'un côté, deuxièmement les premiers à
apparaître dans la réponse primaire à l'infection,
retenez bien il n'y a pas de
primo-infection sans IgM c'est les gènes
qui vont déterminer ça parce que je vais
en parler après donc ils sont toujours les
premiers à apparaître lors d'un premier contact
avec l'antigène alors ils sont bien évidemment
efficaces parce que les agglutines, les neutralises, etc
ne traversent jamais le placenta parce que vous
allez imaginer parce qu'ils ont un pont
moléculaire assez élevé donc ils ne peuvent pas
le fermer s'ils veulent ils fixent très
efficacement le complément parce que moyennant plusieurs sites
FC permettent la fixation du 5Q pour une
meilleure activation du système de complément les immunoglobulines
E on va y revenir dans le détail
lorsqu'on va parler de l'allergie mais
cette fois-ci c'est dans le quatrième
année les immunoglobulines E on a dit tout
à l'heure ils possèdent un quatrième domaine
constant c'est H4 parce qu'ils sont
plus sur les mastocytes basophiles du coup ils
sont très peu très faibles au niveau de
la circulation en état de trace, ça d
'un côté ne fixent pas le complément, ne
traversent pas le placenta ils ont des récepteurs
propres à eux qui s'appellent RFCY FCY
récepteurs en anglais, ce sont des récepteurs de
haute affinité pour fixer justement les IGE sur
les mastocytes basophiles qu'est-ce qu'ils
font ces IGE ?
ils vont tout simplement détecter, on va dire
fixer un allergène et cette fois-ci on
parle d'un antigène de type allergénique alors
un mastocyte basophile qui est riche en récepteurs
pour les IGE renferme des granules au niveau
de leur cytoplasme lorsqu'il y a une
exposition allergène cette allergène va pouvoir induire ce
qu'on appelle un pontage de deux IGE
qui existent au niveau de la surface du
mastocyte basophile une fois qu'on a un
bridge un pontage de deux IGE, qu'est
-ce qui va se passer ?
il y aura l'activation des mastocytes basophiles
et le mastocyte lorsqu'il dégranule lorsqu'il
s'active il dégranule, il libère ses molécules
ce qu'on appelle les médiateurs de l
'allergie les stamines, les protéines, etc du coup
vous avez des manifestations cliniques réunites allergiques, comme
l'asthme, etc voilà un petit peu le
rôle des allergies c'est pourquoi qu'en
fonction effectrice du domaine constant de la région
constante on a ce rôle des IGE dans
l'allergie ou dans l'anaphylaxis de façon
générale les IGD ont oublié jusqu'à présent
on ne connait pas vraiment leur rôle c
'est seulement qu'ils sont exprimés en même
temps à la surface des lymphocytes B avec
les IGM lorsque le lymphocytes B subit une
maturation au niveau de la moelle osseuse voilà
un petit peu mais par contre on a
démontré qu'il y a même des parfois
des tumeurs, des myelomes liés à l'IGD,
ça veut dire que vous avez des pathologies
qui sont liées à à l'IGD j
'en cite deux, par exemple vous allez entendre
de ce qu'on appelle la maladie de
Waldenstraum vous avez certainement entendu parler de ce
qu'on appelle la maladie de Kaller, myelôme
multiple vous avez également ce qu'on appelle
la maladie de Waldenstraum Waldenstraum c'est l
'auteur qui a décrit cette maladie il est
lié à une perturbation, à une prolifération de
l'IGD, il y a un plasmocyte qui
produit que l'IGD en quantité excessive deuxièmement
il y a ce qu'on appelle le
syndrome hyper-IGD qui est lié à une
maladie qu'on appelle la maladie auto-inflammatoire
ça c'est un détail, juste pour faire
le lien lorsque j'ai dit ça sert
à rien vous allez dire ah Zama, pas
modeste mais les IGD, à travers les pathologies
auxquelles ils sont associés on a justement c
'est très curieux, c'est des choses qu
'il faudra étudier alors maintenant pour récapituler par
rapport aux principales fonctions assurées par ces différentes
immunoglobulines ou anticorps alors vous avez ici dans
le tableau les fonctions neutralisation, agglutination, optionnisation, ici
on répartit selon les classes et subclasses, neutralisation
toutes les EGG y compris les IGM neutralisent
mais essentiellement les IGA les autres assurent mais
bon l'agglutination quasiment c'est surtout les
IGM mais plus ou moins les classes des
IGG, l'optionnisation essentiellement les IGG en termes
de classe avec très peu par rapport aux
IGA, la DCC la cytotoxicité cellulaire dépendant des
anticorps essentiellement les IGG quasiment très peu de
qui neige pratiquement pour les IGM par contre
l'activation du complément on va la retrouver
bien évidemment pour certaines classes d'immunoglobulines mais
essentiellement les IGM je vous dis que le
diapositive c'est écrit mais c'est un
détail je ne vous demanderai jamais de me
dire est-ce que les GG4 activent le
complément ils ne l'activent pas mais bon
c'est un détail, ça c'est des
choses qui ne sont pas importantes pour vous
l'activation du mastocyte vasophile bien évidemment il
n'y a que les IGM donc là
il vous donne une idée un petit peu
sur l'ensemble des fonctions qui sont assurées
par les différentes classes, ce classe des immunoglobulines
maintenant il y a quelque chose un petit
peu qui risque de vous paraître un peu
difficile mais si vous regardez un peu, vous
revenez aux objectifs pédagogiques de votre cours j
'ai mis un objectif qui est important à
connaître pour les étudiants en tant que généraliste
des gens et même j'entends parler j
'entends dire par ça il y a deux
phénomènes je les ai cités dans l'objectif
il y a ce qu'on appelle le
phénomène de commutation de classe commutation de classe
switching commutation ça veut dire vous savez commutation
je commute, pour aller à l'université j
'utilise un bus puis un taxi ou l
'inversement je commute, je fais une transition là,
mettre au bus c'est une commutation je
change d'un moyen vers l'autre ça
c'est capital donc la notion de commutation
existe pour les immunoglobulines c'est la capacité
de transformer une immunoglobuline vers une autre donc
la commutation de classe il existe celle qui
change c'est l'IgM c'est pourquoi
tout à l'heure je vous ai dit
toute infection où la primo-infection fait apparaître
d'abord et toujours exclusivement l'IgM et
après le système mutaire va choisir de produire
LGG ou la LGA c'est
bon vous suivez s'il y avait une
interruption momentanée les permutations somatiques c'est quoi
je vous renvoie là aussi vers la structure
des CDR, les régions hypervariables je vous ai
dit qu'il y a pour la même
immunoglobuline le même anticorps il est susceptible de
changer dans le temps après la stimulation antigénique
donc il subit des modifications au niveau de
cette région hypervariable c'est ce qu'on
appelle les phénomènes des permutations somatiques je parle
de ça pour le comprendre ce sont les
gènes ce sont les gènes qui vont vous
permettre de comprendre pourquoi une immunoglobuline change et
comment d'une classe à une autre deuxièmement
comment il opère un changement au niveau d
'une structure qui s'appelle région CDR ou
la région hypervariable et pour comprendre ça je
vais juste revenir sur des rappels des gènes
qui concernent les gènes des immunoglobulines et ça
vous permettra de comprendre l'intérêt des gènes
alors les gènes vous avez fait de la
biologie moléculaire certes, la génétique on a dit
que le lymphocyte B voit le producteur des
immunoglobulines du coup on va aller vers le
noyau des lymphocytes B pour voir ce qui
se passe comment les gènes interviennent pour produire
les immunoglobulines ici vous avez sur la figure
si on veut produire l'échelle lourde et
également comment produire l'échelle légère on a
l'échelle légère alors il faut dire déjà
que regardez que aussi bien l'échelle lourde
H bien évidemment et l'échelle kappa et
lambda sont codées au niveau de trois chromosomes
différents l'échelle lourde est codée au niveau
des chromosomes 14 légère kappa au niveau des
chromosomes 2 et lambda 22 vous imaginez qu
'on a plusieurs sites de codage, 3 sites
et après on va rassembler cette structure tout
simplement grâce au pont de Sulfure vous voyez
l'intérêt du pont de Sulfure bien évidemment
il y a plusieurs étapes de la santé
cellulaire et biochimique mais après on a une
structure qui est regroupée se forme telle qu
'il est donc du coup on a des
gènes qui permettent un petit peu de nous
donner l'ensemble de ces structures l'échelle
lourde avec cette région variable on va distinguer
des segments de gènes qui vont coder cette
région variable alors vous avez ici au niveau
de la ligne germinale d'un noyau d
'un lymphocyte B des segments des xans d
'ailleurs V il y en a jusqu'à
50 il y a des segments de gènes
qui vont coder une partie qui s'appelle
D jusqu'à 25 segments de gènes et
puis vous avez des segments de gènes pour
coder la région J vous avez donc V,
segments de gènes V, D, J qui sont
séparés par des introns vous avez des xans
versus un tronc qui sépare ces segments de
gènes que ce soit entre chaque segment ici
ou bien entre les principaux segments et vous
avez de l'autre côté des segments de
gènes qui vont permettre de réarranger la région
constante aussi bien des IgG, des IgA des
IgM, des IgD, etc d'ailleurs vous avez
région C segment de gènes C et dans
chaque segment dans chaque partie vous avez un
segment dit mu delta, gamma 3 gamma 1,
alpha 1 alpha 2, gamma 4, epsilon et
alpha 2 facilement vous allez comprendre le segment
de gènes mu va coder servir pour réarranger
la chaîne lourde de l'IgM puisque c
'est mu ici, delta va permettre le réarrangement
de la chaîne lourde de l'IgD ici,
gamma 3 c'est pour l'IgG3 l
'IgG1 alpha 1 c'est-à-dire A1
gamma 2 c'est-à-dire l'IgG2
l'IgG4 epsilon pour l'IgE et alpha
2 pour les sous classes IgA2 on a
tous les segments de gènes qui vont nous
permettre un petit peu de fabriquer une immunoglobuline
en fonction du classe dont on a besoin
et après de l'autre côté pour les
chaînes légères on a segment VG où on
n'a pas de D les segments VDG
ça ne vous dérange pas, vous avez V
c'est les gènes des x invariables D
pour la diversité parce qu'après il y
a des enzymes qui vont intervenir pour choisir
des sites de copure pour choisir un segment
pour fabriquer une immunoglobuline on n'a pas
besoin d'ensemble de 50, on va choisir
1 parmi les segments de gènes V on
va choisir peut-être le numéro 10, le
numéro 5 ici on aura besoin de D1,
de D2, de D25 etc.
et valable aussi pour le G, vous avez
donc ce qu'on appelle les gènes de
diversité, les gènes de jonction pour permettre la
soi-disant la recombinaison des différents segments et
puis c'est pour coder les régions constantes
déjà au niveau une sorte d'organisation structurelle
des gènes, des segments de gènes qui vont
coder les différentes composantes de l'immunoglobuline.
Deuxièmement lorsqu'on va voir un peu comment
ces gènes travaillent, fonctionnent pour nous donner une
partie que ce soit constante ou variable.
Vous avez ici je reprends la lignée germinale
au niveau de l'infocyte B vous avez
V, A, VN jusqu'à 50 DA jusqu
'à 25 et ainsi de suite.
Et vous avez la séquence L qui va
servir pour amorcer la recombinaison donc en tout
cas au niveau de la lignée germinale on
a retrouvé ces 3 segments VDJ plus des
segments constants qui vont servir pour fabriquer la
partie constante de l'immunoglobuline on va assister
finalement lorsqu'il y a des phénomènes de
réarrangement à deux types de recombinaisons il y
a une première recombinaison dite somatique qui va
lier le segment DD au segment J finalement
on va avoir ici la première recombinaison qui
va choisir entre ces différents segments pour avoir
DJ.
Et puis une deuxième recombinaison somatique qui va
associer le V pour avoir le DJ soi
-disant l'aboutissement de la deuxième recombinaison.
On a fait les deux recombinaisons et après
il y a entre les deux à la
fin il y a toujours ce qu'on
appelle l'épissage alternatif etc qui va éliminer
tout ce qui n'a pas servi pour
produire par exemple D3, G4, G6 etc au
V2.
Donc on va exciser l'ensemble des entrants
et des segments, on a des exemples qui
sont inutiles pour fabriquer cet IGM on va
les exciser ce qu'on appelle l'épissage
alternatif on va épisser.
Et bien évidemment vous savez lorsqu'on parle
de gène il y a toujours une bisonzyme
qui travaille.
Après pour passer vers une étape ultérieure qui
est l'ARN messager, il y a ce
qu'on appelle la transcription la transcription va
générer un ARN messager.
L'ARN messager va porter le message VDJ
avec la partie constante qui va suivre pour
aller dans le noyau dans le cytoplasme après
il y aura une étape de traduction de
maturation des protéines.
Ca c'est des choses que vous avez
certainement vu en génétique ou là en biologie
moléculaire qui vous permettent de comprendre les différentes
étapes de la fabrication d'immunoglobuline après lorsqu
'on regarde ici par exemple la partie variable
est déjà combinée avec cet ARN mais on
est allé aussi parce qu'on a besoin
d'immunoglobuline d'un côté on a besoin
de la partie variable mais aussi de la
partie constante donc le segment de gène de
la partie constante le plus proche du segment
qui code pour la région variable c'est
le Cµ associé à CΔ.
On va aller chercher recombiner les segments de
gène Cµ plus CΔ en bloc on va
les ramener vers pour les accoler les recombiner
avec la partie variable VDJ et on a
ici la Cµ Cµ c'est à dire
la région constante de la chaîne lourde de
l'IGM voilà un bras de la chaîne
lourde et avec le deuxième bras on aura
finalement une IGM toute faite avec d'un
côté la chaîne lourde mue de l'autre
côté vous avez la partie hyper variable et
bien évidemment il y aura la chaîne légère
qui va subir un processus similaire comme celui
de tout à l'heure avec des différences
près et il faut que la chaîne légère
ait été recombinée et va s'associer à
la chaîne lourde pour fabriquer l'IGM on
a fabriqué une IGM et les chaînes légères
c'est le même principe vous avez ici
par exemple Kappa et Lambda VKappa, VJ CKappa
on a une recombinaison une seule VJ après
vous avez le pré-arrêt de message et
l'arrêt de message etc vous avez le
VJC après on aura la maturation de cette
chaîne légère Kappa de la même façon on
a la maturation et les recombinaisons nécessaires pour
produire une chaîne légère Lambda parce qu'il
est produit tout à l'heure je vous
l'ai dit au niveau du chromosome 22
au niveau du chromosome 2 la chaîne lourde
est codée au niveau du chromosome 14 je
ne vous pose pas des questions sur le
chromosome 14 qui code la chaîne légère ou
Lambda, il faut que vous sachiez un petit
peu comment l'immunoglobuline est fabriquée à partir
d'un codage sur des sites différents et
l'intérêt d'y aller pour faire l
'assemblage de l'ensemble des structures qui composent
l'immunoglobuline donc j'ai fait un rappel
là aussi en termes d'objectifs je ne
vous poserai pas des questions sur les gènes
comment les recombinaisons ont eu lieu etc mais
si vous ne comprenez pas comment les gènes
fonctionnent vous ne pourrez pas comprendre les deux
phénomènes dont je viens de parler qui sont
la commutation de classe ou bien les permutations
somatiques c'est pourquoi sur cette plaque, faites
attention vous avez le phénomène de commutation ésotypique,
on l'appelle commutation ésotypique ou la commutation
de classe en anglais classe switching switching c
'est un switch d'un bus à un
métro ou inversement d'un taxi, là je
change excusez-moi j'ai le téléphone j
'ai un coup de fil ça c'est
la flotte et après je switch vers l
'autre c'est un switching, je change d
'un moyen à un autre par définition consiste
à remplacer le locus cemu, c'est quoi
?
c'est le segment de gènes qui code
pour la chaîne lourde de l'IgM par
un autre locus ça veut dire soit les
Gg soit les Ga soit les Ge retenez
bien, on ne change jamais l'IgM vers
l'IgM, bien évidemment c'est inutile on
change toujours de l'IgM vers soit les
Gg soit les Ga, soit les Ge retenez
bien la notion, et pour l'expliquer sur
le schéma, regardez ici avec le segment Vdj
qui a été recombiné traduit, maturé qui va
soi-disant après chercher à recombiner les deux
segments de gènes Mu et Delta je ne
vous avais pas parlé tout à l'heure
du Delta vous allez le remarquer sur le
lymphocyte B qui porte tous ces changements là,
cette recombinaison au niveau de son moyen à
la fin regardez ici une IgM vous voyez
ici la couleur vert foncée qui témoigne de
la chaîne lourde Mu ici, parce qu'on
a utilisé le segment de gènes Mu et
puis également un bloc, le segment de gènes
Delta donc tout l'lymphocyte B mature naïf
il a à sa surface l'IgM et
l'IgD, ça c'est important à connaître
maintenant, si on veut produire à partir de
cet IgM, on veut produire l'IgG ou
la l'IgA ou l'IgE, qu'est
-ce qu'on va faire regardez ici en
amont de chaque segment de gènes qui code
pour les différentes classes, vous avez ce qu
'on appelle une séquence S ce qu'on
voit ici, un R c'est ce qu
'on appelle une séquence switch S vous avez
une séquence switch qui précède le segment de
gènes Gamma 3, une séquence Gamma 1 une
séquence Gamma IgG 2 il y a deux
types normalement de A à B, une séquence
en amont de Delta ici, il n'y
a pas de séquence switch qui précède le
segment Delta, c'est pourquoi vous avez d
'emblée l'affichage ou l'expression à la
surface de l'lymphocyte B de Delta et
de M ça c'est un petit détail
qui est très important après lorsque, par exemple
ce lymphocyte B face à un stimulus antigénique
particulier face à une bactérie par exemple le
système utère juge que il faut produire une
IgG donc il va aller choisir l'hémoglobine
isoclase qui est le type IgG 1 donc
il va aller exciser l'ensemble il va
éliminer IgG 3 qui est la précède, il
va aller choisir ce segment de gènes en
amont, il va prendre à travers la séquence
switch permettre son accommodation pour faire apparaître l
'IgG, c'est à dire qu'on va
faire faire disparaître l'IgM avec l'IgM
qui va partir, on va la convertir en
IgG, donc on a produit des IgG et
IgG 1 grâce à ce qu'on appelle
le phénomène de commutation ou de switching ça
c'est valable pour les IgG c'est
valable aussi pour les IgE si je veux
produire l'IgE, regardez le V d'IgG
il est recombiné regardez on a besoin de
l'IgE donc on va chercher l'IgE,
le segment de gènes qui code pour l
'IgE donc comme il y a une séquence
switch on va éliminer tout ça les pissages
alternatifs, tout ça va partir dans la poubelle
on va ramener le segment de gènes IgE
je veux dire Epsilon pour la coller, pour
le recombiner avec le V d'IgG et
finalement on a le V d'IgG plus
le segment Epsilon qui va servir pour transcriber
pour fabriquer l'IgE, voilà ce qu'on
appelle le phénomène de commutation de classe qui
permet justement de transformer l'IgM soit en
IgG soit en IgA, soit en IgE le
choix comment il est fait généralement des infections
bactériennes, virales très souvent l'IgG une infection
parasitaire on peut avoir bien évidemment l'IgG
mais souvent on a besoin d'IgA les
IgA sont efficaces contre les parasites, si on
est face à un allergène, on a besoin
de l'IgE parce que l'IgE c
'est principalement l'allergie vous voyez comment le
système a une certaine intelligence pour choisir la
classe ou l'ésotype qui est adapté ça
c'est le premier phénomène le switching, deuxièmement
le phénomène de permutations somatiques les permutations somatiques
c'est quoi ?
c'est tout ce qui est lié à
des mutations ponctuelles, c'est à dire quoi
?
les séquences nucléaires que vous connaissez très bien
latamine, guanine, cytosine, etc.
ce sont des séquences nucléolidiques, des acides aminés
qui existent déjà au niveau de la structure
de l'édiotype c'est à dire de
la région épervariable CDR l'antigène étant reconnu
par ce CDR le lymphocyte B et l
'immunoglobuline qu'est-ce qu'il va faire
?
il va tout simplement changer cette structure grâce
au noyau de l'intervention du gène pour
modifier ces structures nucléolidiques pour améliorer l'affinité
de l'anticorps d'immunoglobuline par rapport à
cet antigène, il va modifier des séquences, il
va remplacer l'latamine par la guanine vous
voyez donc le fait de changer l'immunoglobuline
permettra au lymphocyte B d'avoir une meilleure
affinité vis-à-vis de l'antigène et
comme ça vous avez donc une réaction beaucoup
plus efficace et ample voilà un petit peu
les deux phénomènes qui sont importants à connaître
c'est des choses qu'on pratique par
exemple, on pratique une clinique, vous serez un
généraliste, vous demandez une surologie, toxoplasmose je ne
sais pas si c'est un terme un
petit peu nouveau pour vous toxoplasme, c'est
une femme enceinte qui a par exemple, systématiquement
on lui demande une surologie toxoplasmique le toxoplasme
c'est un parasite qu'on peut attraper
en consommant de la viande crue ou la
malcuite, etc ou là dans le sol, etc
ou dans le contact avec le champ ils
sont très récents parasites ce qu'on appelle
le toxoplasme le toxoplasme, lorsqu'il est pour
un individu immunocompétent il n'y a aucun
souci, aucun problème mais une femme enceinte qui
attrape qui a un contact récent avec un
parasite de type toxoplasme, il y a un
risque c'est pas pour la maman, mais
plutôt pour le bébé pour le fetus, je
veux dire parce qu'il y a un
risque de malformation congénitale donc, il faut demander
la surologie alors la surologie, lorsqu'on la
demande, généralement il faut demander les IgM et
les IgD et les IgE je commence à
m'en fatiguer les IgM et les IgG
alors, je demande les deux et si j
'ai de l'IgM, ça veut dire facilement
je vais dire, ah, c'est une infection
récente parce que l'IgM, ce sont les
premiers à apparaître donc, c'est une primo
-infection si j'ai les deux, ça veut
dire je suis dans une infection sibégaïque qui
date de 15 jours aux 3 semaines si
j'ai que les IgG, ça veut dire
la femme a dû être en contact avec
le parasite bien avant la recesse vous voyez,
donc, le fait de raisonner en termes IgG,
IgM, vous permet facilement de faire, de dater
même l'infection, etc.
si récent ou bien ancien, et si la
femme a des anticorps, c'est comme un
petit peu l'histoire aussi de Covid maintenant
pour dire, il y a des IgM après,
quelqu'un qui est guéri est censé avoir
des IgG vous savez, c'est un peu
particulier, c'est pas mon exemple, mais les
patients guéris sont censés développer des IgG pour
témoigner qu'ils ont une immunité plus ou
moins protectrice mais toujours est-il, il y
a toujours les IgM, initialement et après, ils
sont transformés en IgG maintenant, la synthèse cellulaire,
je vais passer rapidement parce que vous avez
le soi-disant, c'est facile alors ici,
je reprends un peu cette maturation de l
'infocyte B dont dépendra la production des immunoglobulins
bien évidemment, vous avez deux étapes vous avez
une étape qui est centrale qui s'effectue
au niveau de la moelle osseuse et vous
avez une étape périphérique alors retenez bien qu
'au niveau de l'étape centrale qui a
eu lieu au niveau de la moelle osseuse
c'est que cette étape de maturation ou
là de production des immunoglobulins elle est indépendante
de toute stimulation antigène externe, il n'y
a pas d'antigène étranger bien sûr au
contact avec l'infocyte B au niveau de
la moelle osseuse donc tout se fait de
façon spontanée vous avez une cellule souche après
qui va devenir un infocyte B mais de
passage, il y a bien sûr, avec la
maturation du l'infocyte B il y a
les gènes qui travaillent qui fonctionnent pour DG
VDG, ce qu'on avait tout à l
'heure après vous avez l'apparition de un
pré-récepteur BCR et puis vous avez un
BCR qui va apparaître sur la surface du
l'infocyte B avec ça il y a
le BCR soit on a des IgM qui
vont devenir, qui vont être libérés dans la
circulation, soit on a un IgM qui va
servir pour former le récepteur donc on a
deux sortes d'IgM vous avez après avec
ça également l'IgM et l'IgD vous
avez compris comment également lorsqu'on fait apparaître
l'IgM, on peut faire apparaître également l
'IgD de surface sur un l'infocyte B
mature naïf, donc avant de quitter la moelle
osseuse tout l'infocyte B mature naïf a
déjà sa surface et une IgM et l
'IgD avec bien évidemment le BCR, le récepteur
qui va servir pour l'antigène le l
'infocyte B va quitter la moelle osseuse un
passage bref au niveau de la circulation sanguine,
il est arrivé au niveau de la périphérie,
la périphérie c'est quoi ?
c'est au niveau des organes l'influide
la rate, le gonglion lymphatique, etc de l
'infocyte B qu'est-ce qu'il va
faire ?
il va reprendre un cycle de multiplication de
différenciation, il va passer par un stade que
l'on appelle centroblast, centrocyte avant de devenir
plasmocyte le plasmocyte c'est la dernière étape
pour produire les effecteurs, les anticorps regardez ici,
les centroblast ils ont tous des IgM d
'abord on oublie l'IgD, on n'en
parle plus d'avant, mais à Chimouchkine, alors
vous avez l'IgM qui sont là, on
a dit que au contact d'un antigène
étranger bactéries, virus, autres et le système éteur
va choisir entre la production soit de l
'IgG, soit de l'IgA soit de l
'IgE, d'accord ?
donc on va assister à ce qu'on
appelle le phénomène de commutation de classes qui
va commencer à s'opérer et il va
servir pour transformer l'IgM en IgG ou
bien en IgA, ou bien en IgE, c
'est grâce au phénomène de commutation de classes
qui ne peut avoir lieu que suite au
contact avec un antigène étranger et après bien
évidemment le plasmocyte qui va servir pour produire
les différentes classes, les libérer dans la circulation,
avec ça il y a toujours des cellules
mémoires qui portent justement leur surface l'IgG
ou la l'IgE, il suffit de donner
un signal à ce plasmocyte pour libérer donc
l'IgG dans la circulation ils les ont
à la surface mais après ils sont libérés
par exocytose au niveau de la circulation sanguine
voilà un petit peu la deuxième étape qui
suit la maturation des gènes, on a la
maturation ou la production cellulaire en parallèle avec
la maturation du lymphocyte B qui s'opère
au niveau de l'hormonocèse d'un côté
et également l'étape qui servira à la
commutation ésotypique qui va s'opérer au niveau
des organes léophautes secondaires suite au contact avec
un antigène exogène la synthèse cellulaire, ce que
je viens de décrire sur le schéma, vous
l'avez dans le texte, je passe rapidement,
vous avez le relire à tête reposée, la
synthèse biochimique je ne vous apprends rien parce
que ça concerne les protéines d'accord ?
c'est comme un petit peu ce qui
se passe pour les protéines, vous avez la
glycosylation etc, l'assemblage des différentes chaînes grâce
au et leur maturation au niveau de l
'appareil de Golgi, tout ça c'est des
choses, je ne vous poserai pas de questions
dessus, mais par contre ce que je vous
demanderai de retenir c'est que vous avez
les fameuses chaînes J qui existent systématiquement dans
tout dimer, polymer, pentamer et vous avez la
pièce S qui n'existe que sur les
IGA d'Emeric et que seulement la pièce
S est fabriquée en dehors du plasmocite, c
'est à dire par la cellule épithélienne distincte
la formation est importante un petit détail ici
les immunoglobulins qui sont maturés, ils quittent le
plasmocite par exocytose c'est pas la pénocytose,
vous la corrigez c'est l'exocytose, c
'est une sorte de libération de l'immunoglobulin
au niveau de la circulation je vais passer
rapidement là-dessus ce qu'on appelle l
'antogène, ça veut dire quelque part la maturation
des immunoglobulins elles-mêmes, les immunoglobulins on commence
à les produire déjà au moment de la
grossesse, regardez ici par exemple, j'ai une
femme enceinte à partir du 6ème mois, le
3ème mois déjà, et à partir du 6ème
mois, elle commence à avoir des IGG qui
traversent le placenta et on a quelque part
une petite quantité d'IGM, mais qui ne
traverse pas le placenta on a déjà chez
le nouveau-né on va les retrouver dans
sa propre circulation, pas à travers le placenta
de la maman vous avez une période qui
s'appelle une période transitoire, après l'accouchement
jusqu'à 6 mois, on a une prédisposition
de tout infecteuse, bébé je veux dire le
nouveau-né, il est prédisposé à faire des
infections parce qu'il a quand même un
faible taux d'immunoglobulins transiants lors des IGG
levels et des autres, bien évidemment ce qui
fait que, parce que même s'il a
des immunoglobulins de la maman, mais ça reste
quand même insuffisant pour conférer au nouveau-né,
en nourrissant la protection qu'il faut, donc
il faut attendre que le bébé, à partir
du 6ème 9ème mois, qu'il ait ses
propres immunoglobulins, IGM et ainsi de suite.
Je vais vous faire un petit peu le
descriptif de tout ça, c'est un détail
aussi alors, maintenant le texte, vous allez lire
ce qui figure dans le texte, ici il
faut distinguer la réponse primaire, la réponse secondaire
la réponse primaire, je vous avais compris tout
contact avec un antigène s'appelle réponse primaire
il est préférable de dire réponse primaire si
on parle de primaire d'infection, ça veut
dire qu'on est toujours dans l'infection,
le contact avec les antigènes exogènes, ça peut
être autre chose que les microbes, donc la
réponse primaire, elle est commune, aussi bien ce
qui est pathogène ou l'agent microbien qui
est non pathogène en tout cas, retenez ce
qui caractérise la phase primaire, de tout un
contact avec l'antigène réponse primaire, si les
IGM, après vous avez dans la deuxième la
réponse secondaire, essentiellement les GG, il y a
toujours une sorte de transition l'importance de
la distinction entre la phase première et la
phase secondaire, c'est que vous avez, il
va servir pour le diagnostic sérologique ce qu
'on appelle le séro-diagnostic on utilise le
séro-diagnostic pour faire le diagnostic de maladies
infectieuses, beaucoup de maladies quasiment la majorité, on
a besoin de la sérologie, on a besoin
pour la syphilis, pour le VIH pour le
mytosopho de l'IGM etc., on a besoin
d'autre chose pour la brucellose, la arixiose,
le chlamydie etc., le toxoplasmose, la ribiole bref,
on a toujours maintenant avec le Covid on
a besoin de cette sérologie pour déterminer si
on est face à une première infection plutôt
à une réinfection secondaire et ainsi de suite,
et également en vaccinologie, ça veut dire, je
vaccine quelqu'un, pour s'assurer s'il
a des anticorps, je vais doser ces anticorps,
je dose essentiellement les GG etc., pour voir
s'il a un taux, par exemple quelqu
'un vous êtes tous vaccinés contre l'hépatite
B j'imagine, alors pour savoir est-ce
que vous êtes protégé, je dose les anticorps
les anticorps anti-HBS alors si je trouve
un titre qui est supérieur à 10 unités
ça veut dire que vous êtes censé être
protégé, c'est vrai c'est faible mais
les gens qui sont très protégés ou suffisamment
protégés, ils ont des centaines d'anticorps 100
unités, 200 etc., en tout cas à partir
de 10 unités on considère que quelqu'un
est protégé contre l'hépatite B par exemple,
c'est valable pour les autres aussi pour
le pneumococque, pour les autres alors maintenant sur
la figure vous allez, ça vous traduit un
petit peu après le contact avec un premier
antigène, quel qu'il soit que ce soit
un antigène microbien, que ce soit même une
vaccination vous avez toujours un temps de latence
qui va servir à l'activation de l
'hypocite B pour produire des IgM initialement, vous
avez les IgM ici, qui apparaissent en premier,
au bout de quasiment 7 jours etc., vous
avez les IgM qui apparaissent après les IgG
qui commencent à apparaître au bout de 12
-15 jours à peu près en général entre
10-15 jours vous avez les IgG qui
apparaissent et donc vous avez ici l'évolution,
la signifiquité des anticorps, les IgM ont tendance
à disparaître au bout de 15 jours, vous
avez quasiment 3 semaines maximum, les IgM disparaissent,
pourquoi ?
ce sont les IgM qui ont servi à
produire à travers le phénomène de commutation de
classe pour produire les IgG ou autres et
donc ça c'est la réponse primaire deuxièmement,
si on stimule de nouveau, c'est-à
-dire qu'il y a une nouvelle stimulation
antigénique par le même antigène, vous avez donc
les IgM qui sont produites en très faible
quantité, bon quasiment très faible, mais surtout les
IgG parce qu'on a déjà des cellules
mémoires qui vont servir à libérer les IgG
qui étaient déjà sur les cellules mémoires plasmocitaires,
donc ils sont là le message est déjà
rapide, donc on n'a pas besoin d
'un tour de latence, vous voyez, c'est
très rapide alors que les ici, on a
besoin d'un tour de latence et les
IgM ici, facilement les IgG donc ici, ça
vous traduit un petit peu la cinétique des
anticorps pour pouvoir interpréter une sirologie quelle qu
'elle soit donc, pour retenir vous avez un
profil sirologique, souvent je pose des questions là
-dessus alors vous avez un profil sirologique de
type IgM positif sans IgG, c'est une
infection récente, une première infection une réponse primaire
et lorsqu'on a les deux, c'est
une infection sébégue, ça veut dire qu'il
date de 15 jours, 3 semaines, à peu
près jusqu'à 4 semaines, si on n
'a que des IgG ça veut dire qu
'il y a un contact ancien avec l
'antigène donc, on peut dire que la personne
est immunisée, etc voilà un petit peu comment
on interprète la sirologie c'est des choses
très utiles à votre pratique quotidienne, quelle que
soit votre statut, généraliste gynécologue, pédiatre n'importe,
vous serez tous concernés un jour pour interpréter
la sirologie même en tant qu'étudiant en
médecine, vous allez facilement jongler avec ça pour
pouvoir aider votre famille ou vous-même à
comprendre n'importe quelle sirologie, vous êtes vacciné
contre l'hépatite B vous voulez savoir est
-ce que vous êtes protégé vous allez faire
la sirologie IgM IgG, en fonction du statut
de votre anticorps, vous allez dire je suis
protégé ou pas donc c'est le même
raisonnement que vous allez pouvoir appliquer à vos
patients aussi une fois que vous êtes médecin
je finis par l'exploration des immunoglobulines c
'est vrai c'est plutôt chevauché avec la
pathologie mais c'est important, vous connaissez comment
on dose comment on explore les immunoglobulines vous
avez fait la biochimie, vous avez fait l
'électrophoresie des protéines, vous connaissez tous de ce
à quoi il s'agit, malheureusement je ne
sais pas si vous avez pratiqué l'électrophoresie
des protéines bref c'est un petit détail
aussi on a besoin un pour explorer les
immunoglobulines il faut toujours procéder de deux sortes
des fois on a besoin d'une approche
qualitative des fois on a besoin de combiner
l'approche qualitative et quantitative des fois uniquement
quantitative, ça veut dire quantitative je dose uniquement
la concentration qualitative je vois un peu d
'autres choses le premier test qualitative c'est
l'électrophoresie des protéines l'électrophoresie c'est
quoi ?
tout simplement des protéines dans un plasma ou
dans un sérum je prélève un patient j
'extrais j'élimine tout ce qui est cellule
etc.
je récolte le plasma ou le sérum je
le dépose dans une rigole j'applique un
champ électrique je fais migrer les protéines sous
l'effet de leur charge électrique tout simplement
et leur point moléculaire vous avez donc lorsque
j'étale, je regarde la migration alors les
protéines l'albumine généralement ils ont un spectre
de migration qui va se limiter à ce
niveau là les protéines qui ont un point
moléculaire plus élevé vont migrer jusqu'à la
zone des alphas globulines et après vous avez
les gamins globulines les immunoglobulines de façon générale
ils migrent au niveau de la zone des
gamins globulines et généralement dans l'état normal
ce que vous voyez ici au noir vous
avez ce qu'on appelle une lune qui
est témoin de l'état normal des choses
ça veut dire que la personne a une
zone gamins qui est normale elle n'est
ni aplatie ni hypertrophiée si vous avez par
exemple quelque chose de plat attention un enfant
par exemple ou même un adulte qui a
une zone gamins qui est aplatie ça veut
dire qu'il n'a pas d'anticorps
il n'a pas d'immunoglobuline donc je
vais suspecter un déficit immunitaire un déficit d
'anticorps si par contre il a un pic
au niveau de la zone gamins ça veut
dire attend il y a soit une hyperglobulinémie
dans le cadre d'une inflammation d'une
infection chronique soit il peut avoir une tumeur
ça veut dire une tumeur un plasmocyte qui
prolifère qui donne un valet de calaire ça
veut dire qu'il y a un excès
de production d'anticorps après je vais déterminer
est-ce que c'est monoclonal ou polyclonal
je vous donne des notions d'autres pratiques
monoclonal ça veut dire quoi ?
on a le même clone de plasmocyte qui
va produire le même ésotype le même égégé
que des égégés par exemple qui ont le
même allotype le même ésotype, le même égotype
ça c'est très méchant ça veut dire
que c'est probablement une tumeur c'est
malin si j'ai une prolifération polyclonale ça
veut dire les égégés, les égégés les égégèmes
etc ça veut dire que je suis souvent
face à une inflammation chronique ou à une
infection c'est différent de très loin en
tout cas à travers cette électrophèse de protéines
cyriques je vais répondre à une question d
'ordre qualitative j'ai une zone aplatie ou
une zone hypertrophie qui me dit attention soit
une élevation un excès soit une diminution tout
ce que je peux dire je suis un
petit peu dans l'ordre qualitatif mais aussi
dans le semi-quantitatif ça veut dire je
peux apprécier le degré de diminution si j
'ai quelque chose d'aplati ou bien un
excès important en termes de pics voilà un
petit peu des informations qu'on peut tirer
à partir de l'électrophèse de protéines pour
aller un petit peu dans l'ordre qualitatif
on va dire très précis ou spécifique il
y a une technique qui est maintenant la
mode que vous allez certainement demander les hémato,
les internistes les pédiatres tout le monde peut
demander l'immunofixation c'est quoi l'immunofixation
?
regardez ici vous regardez sur la figure ici
vous avez ce qu'on appelle des pistes
de migration tout à l'heure c'était
une piste globale de migration de toutes les
protéines ici on va en distinguer des pistes
pour faire toujours un champ électrique qui permet
donc de faire migrer toutes les protéines du
sang et ici une piste pour faire migrer
les IgG toutes seules, les IgA toutes seules,
les IgM toutes seules et puis vous allez
imaginer que ce sont les ShinKappa et ShinLambda
ici je regarde comment je vais apprendre qu
'il y a un problème au niveau des
IgG je vais déposer ce qu'on appelle
des imacérams des anticorps monospécifiques ici je dépose
un anticorps des anticorps polyspécifiques qui peuvent se
fixer sur l'albumine sur l'ensemble des
alphas etc ici je vais déposer les anti
-IgG, les anti-IgA les anti-IgM, les
anti-ShinKappa les anti-ShinLambda et je regarde
en ayant déposé un anticorps monospécifique soit anti
-gamma, anti-alpha anti-mu sur chaque piste,
je vais révéler parce qu'il y a
une couleur bleue que vous voyez ici lorsque
je vais révéler ma réaction je vais regarder
est-ce qu'il n'y a pas
ce qu'on appelle une bande étroite regardez
ici il y a des bandes étroites mais
il y en a ici, il y en
a ici ici, là aussi c'est pas
étroite mais ce qui est important ici, s
'il y a une bande étroite qui m
'intéresse moi par rapport aux immunoglobulines, il faut
que je la retrouve quelque part sur les
classes des immunoglobulines et également sur l'échelle
légère donc du coup j'ai une bande
étroite qui est ici qui se situe au
niveau des EGG, la piste d'EGG et
également au niveau de la piste de la
chaîne lambda, ça veut dire j'ai probablement
un clone de plasmosite un clone de plasmosite
qui peut le faire trop, qui est anormal
qui va me produire un important d'EGG
de type lambda je peux du coup, et
je retrouve au même niveau également une bande
étroite sur la piste d'électrophorese générale donc
je peux conclure à une immunoglobuline monoclonale de
type EGG lambda qui témoigne probablement d'une
maladie maligne qui s'appelle myelomultiple ou maladie
de galère par exemple, si j'ai trouvé
une bande étroite à ce niveau là, je
vais évoquer la maladie de Waldenstraum l'immunofixation
vous apporte quelque chose de très précis en
termes qualitatifs parce qu'il va vous faire
un diagnostic mais par contre ici, regardez à
ce niveau là, vous avez il y a
ce qu'on appelle une patate un petit
peu il y a une prolifération je dépose
l'EGG, l'anti-EGG, etc mais je
n'ai pas de bande étroite je suis
rassuré, il n'y a que une prolifération
polyclonale qui intéresse les EGG, les EGA, etc
avec également la chaîne Kappa donc ça témoigne
d'une gamme apathie polyclonale, il y a
plusieurs isotypes liés tout simplement à une stimulation
non spécifique soit une infection, soit une inflammation
chronique alors après je décide de compléter, par
exemple l'électrophorese il m'indique qu'il
y a un pic au niveau de la
zone gamma je vais compléter par doser les
EGG, les EGA les EGM, plus ou moins
les EGD mais si j'ai besoin d
'aller doser les EG, les EGD, pourquoi je
dois compléter par une technique très sensible parce
que rappelez-vous tout à l'heure les
EGG A et M sont en quantité largement
suffisante au niveau de la circulation alors que
les EGE et les EGD ils ont besoin
d'une technique très sensible parce qu'ils
sont en quantité très faible, donc c'est
une technique un peu sensible ça c'est
un détail, je ne vous demanderai pas de
retenir est-ce qu'on doit utiliser l
'anéphilimétrie pour que vous sachiez un petit peu
à l'avenir on peut choisir des méthodes
on doit choisir des méthodes qui sont adaptées
aux marqueurs qu'on utilise, si un marqueur
en quantité suffisante dans la circulation je n
'ai pas besoin d'une technique très sensible
pour détecter des quantités faibles mais sinon pour
les EGE et pour les EGD, oui rappelez
-vous les chaînes Kappa et Lambda je vous
ai dit qu'il y a le rapport
Kappa Lambda deux tiers, un tiers, voyez l
'intérêt c'est que je peux suspecter un
myélan, ma chaîne légère les chaînes lourdes sont
intactes mais dans les urines je dose, dans
le sang et dans les urines je dose
les chaînes légères et je compare le rapport
Kappa Lambda pour décider si je suspecte ou
pas un myélan, ma chaîne légère la conclusion
alors, inutile de vous rappeler que les immunoglobulines
représentent le support principal de l'immunité morale
alors la fonction liée tributable à la structure
FABFC l'intérêt diagnostique il est soi-disant
très clair, parce qu'on va utiliser les
sérologies, on va doser les immunoglobulines au niveau
des maladies infectieuses les gamapathies, par exemple Waldenström,
Kaler, etc l'auto-immunité, on a besoin
de savoir est-ce qu'il y a
des anticorps de type auto-anticorps ou pas
bref, on a quasiment beaucoup de pathologies, on
a besoin de faire appel à l'exploration
de ces anticorps l'intérêt thérapeutique maintenant ça
c'est des choses qu'on va être
enseigné en 4ème année c'est ce qu
'on appelle les anticorps monoclonaux j'en ai
parlé rapidement tout à l'heure on parle
d'anticorps monoclonaux on parle d'anticorps monoclonaux
s'il s'agit d'un seul clone,
c'est à dire le plasmosite qu'il
a produit, il a été stimulé par un
seul antigène, et du coup la suite de
la prolifération de ce plasmosite il va générer
le même ésotype, c'est toujours les GGA
par exemple ou bien les GA tout seul
le même ésotype le même allotype parce qu
'il n'y a pas de logique à
ce qu'il change d'allotype, les allotypes
c'est ce qui est porté par les
régions constantes la chaîne lourde et la chaîne
légère, ils sont toujours les mêmes en comparant
les différents si je prends 100 ou les
1000 les GGA, je trouverai dans la structure
de la partie constante le même allotype également
les mêmes idéotypes ne vont pas changer donc
par définition un anticorps monoclonal il est de
le même ésotype, de même idéotype et de
même allotype et l'exploration des immunoglobulines elle
est, on va dire facile et accessible parce
que il y a beaucoup de techniques, de
méthodes qui le permettent et elle se base
sur une approche qualitative, en fonction du contexte,
je peux choisir d'emblée quantitatives, par exemple
je suspecte un déficit immunitaire chez un enfant
qui fait des infections à répétition, je peux
aller d'emblée mesurer, doser les anticorps les
immunoglobulines, mais si je suspecte je suis devant
une infection chronique, une inflammation chronique une maladie
auto-immune ou bien une maladie de type
myelomateuse, etc.
je fais l'électrophorese, je fais les manifestations
si nécessaire et je compléterai le cas échéant
par une méthode quantitative qui va me permettre
de dire, j'ai un pic gamma mais
je vais savoir est-ce que de type
EGG ou la EGA etc.
je compléterai par le usage précis de chaque
classe.
Voilà un petit peu comment on raisonne pour
explorer les immunoglobulines.
Voilà, je pense avoir fini et je suis
désolé par ces problèmes techniques je vais essayer
de demander à un technicien pour m'expliquer
pourquoi il y a des interférences qui font
que le soi-disant diaporama abdoque à chaque
fois si vous avez des questions je vous
écoute, sinon je vous laisserai le temps pour
réfléchir et m'envoyer des questions je suis
ouvert à vos suppositions